# 第3章 二次量子化

## 3.1 一般形式

### 3.1.1 动机

最简单的出发点是一个**无相互作用的粒子系统**。"无相互作用"意味着系统的总哈密顿量即为每个粒子的哈密顿量的总和，没有依赖于多于一个粒子坐标的相互作用项。对于这样一个哈密顿量：

$$
\hat{H} = \sum_{i=1}^{A} \hat{h}(\vec{r}_i, \hat{\vec{p}}_i)
$$

依据单粒子态的乘积可以很容易地找到一个解。如果我们有一组单粒子波函数 $\psi_k(\vec{r})$ 满足单粒子的薛定谔方程 $\hat{h}(\vec{r}, \hat{\vec{p}}) \psi_k(\vec{r}) = \varepsilon_k \psi_k(\vec{r})$ ，类似的有

$$
\psi(\vec{r}_1, \cdots, \vec{r}_A) = \psi_{k_1}(\vec{r}_1) \cdots \psi_{k_A}(\vec{r}_A)
$$

的乘积态将是 $\hat{H}$ 的一个本征态，且

$$
\hat{H} \psi = E \psi , \quad E = \sum_{k=1}^{A} \varepsilon_k
$$

然而，**波函数还必须对于玻色子对称和对于费米子反对称**。对于 $A$ 个**费米子**的情况，我们就得到了一个像**斯莱特（Slater）行列式**的表达式：

$$
\psi(\vec{r}_1, \vec{r}_2, \cdots, \vec{r}_A) = \frac{1}{\sqrt{A!}} \sum_{\pi} (-1)^{\pi} \prod_{k=1}^{A} \psi_{k_{\pi}}(\vec{r}_{k_{\pi}})
$$

这里 $\pi$ 是指标 $i = 1 , \cdots , A$ 的一个置换， $( -1 )^{\pi}$ 是它的符号，即对于偶置换为 $+1$ ；对于奇置换为 $-1$ 。置换将指标 $i$ 变为 $i_{\pi}$ ；对于玻色子，这个符号去掉。求和是对 $A$ 个指标的全部 $A!$ 个置换进行的，归一化因子可简单地由这些项的数目得到，因为每一项都是归一化的。

量子力学坚持认为，因为粒子的不可区分性，**关于哪个粒子占有哪个波函数的信息是没有意义的**，所以更好的形式不应该以显式形式包含此信息。唯一有意义的信息是**有多少粒子填充每一个状态** $\psi_i(\vec{r}) $ ，这称为占有数 $n_i$ 。于是在**粒子数表象**中我们可以把多粒子态定义为一个抽象的（归一的）矢量。

$$
\ket{\psi} = \ket{n_1, n_2, \cdots, n_A}
$$

这些以变化粒子数为特征的抽象矢量空间称为福克空间。对于费米子，每一个占有数 $n_i$ 可取 $0$ 或 $1$ ；对于玻色子，可取 $0, \cdots, \infty$ 。

为了简化问题，看一个简单的情况，即**只有一个单粒子波函数可供占有**。当我们去掉指标 $k$ 时，多粒子态将只以这个波函数的占有数 $n$ 为特征，我们可以简单地用 $\ket{n}$ 表示它。我们需要一个改变数字 $n$ 的算符。可以尝试如下定义：

$$
\ket{n-1} \coloneqq \hat{c} \ket{n}
$$

则态的归一化要求

$$
1 = \braket{n-1}{n-1} = \bra{n} \hat{c}^{\dagger} \hat{c} \ket{n}
$$

这是算符 $\hat{c}^{\dagger} \hat{c}$ 唯一的非零矩阵元，所以这个算符在粒子数表象中一定是对角的，其本征值为 $1$ 。遗憾的是，这会给 $n = 0$ 带来麻烦： $\hat{c}$ 作用到 $\ket{0}$ 后我们得到一个归一化态 $\ket{-1}$ ，其具有负占有数，这显然**在物理上是无用的**。人们应该要求 $\hat{c} \ket{0} = 0$ ，所以较低粒子数态的构造在 $n = 0$ 处停止。但是 $\hat{c}^{\dagger} \hat{c}$ 必须对态 $\ket{0}$ 有一个本征值 $0$ ，而我们对算符 $\hat{c}$ 的尝试性定义不起作用。

一个自然的解决方法是假设 $\hat{c}^{\dagger} \hat{c}$ 的本征值不是 $1$ 而是 $n$ ，这样就不会出现这个困难（我们还得到了一个确定波函数中粒子数的简单算符）。于是态 $\hat{c} \ket{n}$ 不能被归一化为 $1$ ，取而代之的是范数

$$
\bra{n} \hat{c}^{\dagger} \hat{c} \ket{n} = n
$$

所以我们尝试一个新的定义：

$$
\hat{c} \ket{n} = \sqrt{n} \ket{n-1}
$$

或者写成矩阵元的形式：

$$
\bra{n-1}\hat{c}\ket{n} = \sqrt{n}
$$

假定该算符的所有其他矩阵元都消失。取该矩阵元的厄米共轭，得到

$$
\bra{n} \hat{c}^{\dagger} \ket{n-1} = \sqrt{n}
$$

很明显， $\hat{c}$ 使粒子数减少 $1$ ， $\hat{c}^{\dagger}$ 使粒子数增加 $1$ 。为完成这一推导，我们要做的只是去检验 $\hat{c}$ 和 $\hat{c}^{\dagger}$ 之间的对易关系。对于任何 $n$ ，必须有

$$
\begin{aligned}
\bra{n} [\hat{c}, \hat{c}^{\dagger}] \ket{n} &= \bra{n} \hat{c} \hat{c}^{\dagger} \ket{n} - \bra{n} \hat{c}^{\dagger} \hat{c} \ket{n} \\
&= (n+1) - n = 1
\end{aligned}
$$

因此对易关系必须是

$$
[\hat{c}, \hat{c}^{\dagger}] = 1 , \quad [\hat{c}, \hat{c}] = 0 , \quad [\hat{c}^{\dagger}, \hat{c}^{\dagger}] = 0
$$

当然后两者是平常的。

离开一个单粒子态的简单情况，让我们回到一组单粒子波函数 $\psi_k(\vec{r})$ 。算符也必须加上这个指标，所以 $\hat{c}_k$ 使波函数 $\psi_k(\vec{r})$ 中的粒子数减少 $1$ 。对于玻色子，**粒子填充状态的次序是无关紧要的，因此不同指标的算符应该对易**，我们得到

$$
[\hat{c}_i, \hat{c}_j] = 0 , \quad [\hat{c}_i^{\dagger}, \hat{c}_j^{\dagger}] = 0 , \quad [\hat{c}_i, \hat{c}_j^{\dagger}] = \delta_{ij}
$$

**在一个单粒子波函数的情况下，对易关系对于玻色子和费米子可以以同样的方法使用**。如果体系是多体的，这不成立，因为在设置算符 $\hat{c}^{\dagger}$ 时，它允许在相同的单粒子波函数中任意大数目粒子的态的构造。相反，泡利原理要求 $n$ 应该只取 $0$ 和 $1$ 这两个值，对于增加的粒子数，构建必须以同样的方式切断，在 $\ket{0}$ 时是
$$
0 = \hat{c}^{\dagger} \ket{1} = \hat{c}^{\dagger} \hat{c}^{\dagger} \ket{0}
$$

显然 $\hat{c}^{\dagger}$ 的任何大于 $1$ 的幂必须消失，这可以通过要求 $\hat{c}^{\dagger 2} = 0$ 来完成。因为在任何态中最多只能有一个粒子，也必须满足 $\hat{c}^2 = 0$ 。对于处于不同单粒子波函数中的粒子，波函数也应在粒子交换下改变符号，所以我们预期如果它们互换，则这两个算符的乘积改变符号： $\hat{c}_i^{\dagger} \hat{c}_j^{\dagger} = - \hat{c}_j^{\dagger} \hat{c}_i^{\dagger}$ 。所有这些状况可以用反对易关系公式化（用通常的反对易式 $\{ \hat{A}, \hat{B} \} = \hat{A} \hat{B} + \hat{B} \hat{A}$ 标记）：

$$
\{ \hat{c}_i, \hat{c}_j^{\dagger} \} = \delta_{ij} , \quad \{ \hat{c}_i, \hat{c}_j \} = 0 , \quad \{ \hat{c}_i^{\dagger}, \hat{c}_j^{\dagger} \} = 0
$$

这些关系中的第一个仍然需要检查其正确性。对于 $i = j ,$ 唯一的矩阵元是

$$
\bra{0} \hat{c} \hat{c}^{\dagger} + \hat{c}^{\dagger} \hat{c} \ket{0} = \bra{0} \hat{c} \hat{c}^{\dagger} \ket{0} = 1
$$

和

$$
\bra{1} \hat{c} \hat{c}^{\dagger} + \hat{c}^{\dagger} \hat{c} \ket{1} = \bra{1} \hat{c}^{\dagger} \hat{c} \ket{1} = 1
$$

由于 $\hat{c} \ket{0} = 0$ 和 $\hat{c}^{\dagger} \ket{1} = 0$ ，因此反对易关系也对这个组合成立。

这就完成了二次量子化中关于对易和反对易关系的引入。我们现在将使用这些关系作为发展下一小节二次量子化公式的起点。

### 3.1.2 玻色子的二次量子化

在前一小节中，定义了两个算符，它们**彼此厄米共轭**，现在将用习惯名称和标记来表示它们：湮没算符 $\hat{a}$ 和产生算符 $\hat{a}^{\dagger} $ ， 在一个给定的单粒子态中分别描述粒子的湮没和产生。对于玻色子，它们必须满足对易关系

$$
[\hat{a}, \hat{a}] = 0 , \quad [\hat{a}^{\dagger}, \hat{a}^{\dagger}] = 0 , \quad [\hat{a}, \hat{a}^{\dagger}] = 1
$$

现在定义**粒子数算符** $\hat{n}$ 为

$$
\hat{n} = \hat{a}^{\dagger} \hat{a}
$$

并研究它与 $\hat{a}$ 和 $\hat{a}^{\dagger}$ 的对易规则：

$$
\boxed{\left[\hat{a}, \hat{n}\right] = \left[\hat{a}, \hat{a}^{\dagger} \hat{a}\right] = \hat{a} \hat{a}^{\dagger} \hat{a} - \hat{a}^{\dagger} \hat{a} \hat{a} = \left[\hat{a}, \hat{a}^{\dagger}\right] \hat{a} = \hat{a}}
$$

和

$$
\boxed{\left[\hat{a}^{\dagger}, \hat{n}\right] = \left[\hat{a}^{\dagger}, \hat{a}^{\dagger} \hat{a}\right] = \hat{a}^{\dagger} \hat{a}^{\dagger} \hat{a} - \hat{a}^{\dagger} \hat{a} \hat{a}^{\dagger} = \hat{a}^{\dagger} \left[\hat{a}^{\dagger}, \hat{a}\right] = - \hat{a}^{\dagger}}
$$

这些是移位算符类型的对易关系，如同2.3.2小节中关于角动量算符的讨论。这样，我们可以立即得出结论： $\hat{a}$ 和 $\hat{a}^{\dagger}$ 分别使 $\hat{n}$ 的本征值减少和增加 $1$ 。假定 $\hat{n}$ 的本征态具有如下形式：

$$
\hat{n} \ket{n} = n \ket{n}
$$

如同前一小节，我们得到

$$
\hat{a} \ket{n} = \sqrt{n} \ket{n-1} , \quad \hat{a}^{\dagger} \ket{n} = \sqrt{n+1} \ket{n+1}
$$

$n$ 有什么值？因为

$$
n = \bra{n}\hat{n}\ket{n} = \bra{n}\hat{a}^{\dagger}\hat{a}\ket{n}
$$

对应于态 $\hat{a} \ket{n}$ 的范数的平方，它一定是一个正数。如果我们反复将 $\hat{a}$ 应用到这样的态，本征值最终变为负值，这将是不一致的，或者构建必须在某个地方中断。这发生在真空态 $n = 0$ 的情况下，这里

$$
\hat{a} \ket{0} = 0
$$

方程 (3.26) 可以用作真空态定义。

态 $n$ 也可以通过重复应用 $\hat{a}^{\dagger}$ 而由真空产生。考虑到从式（3.24）得出的归一化因子，得到

$$
\ket{n} = \frac{1}{\sqrt{n!}} (\hat{a}^{\dagger})^n \ket{0}
$$

对于被玻色子占据的具有指标 $i$ 的许多单粒子态的情况，算符标以指标 $i$ 表示它们影响哪个态，对易关系变为

$$
\boxed{[\hat{a}_i, \hat{a}_j] = 0 , \quad [\hat{a}_i^{\dagger}, \hat{a}_j^{\dagger}] = 0 , \quad [\hat{a}_i, \hat{a}_j^{\dagger}] = \delta_{ij}}
$$

对于每一个单粒子态，现在也有一个粒子数算符：

$$
\hat{n}_i = \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_i
$$

也可以计算粒子总数：

$$
\hat{n} = \sum_i \hat{n}_i = \sum_i \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_i
$$

系统的态以所有的占有数表征：

$$
\hat{n}_i \ket{n_1, n_2, \cdots, n_i, \cdots} = n_i \ket{n_1, n_2, \cdots, n_i, \cdots}
$$

可以用真空态写成

$$
\ket{n_1, n_2, \cdots, n_i, \cdots} = \prod_i \frac{(\hat{a}_i^{\dagger})^{n_i}}{\sqrt{n_i!}} \ket{0}
$$

这里通常写为 $\ket{0}$ ，以代替更加正确但冗长的 $\ket{0, 0, \cdots, 0, \cdots}$ 。**算符的顺序不重要，因为作用在不同 $i$ 上的算符可以自由对易**。算符 $\hat{a}_i$ 和 $\hat{a}_i^{\dagger}$ 的应用简单地由下式给出：

$$
\boxed{\hat{a}_i \ket{n_1, n_2, \cdots, n_i, \cdots} = \sqrt{n_i} \ket{n_1, n_2, \cdots, n_i-1, \cdots}} \\
\boxed{\hat{a}_i^{\dagger} \ket{n_1, n_2, \cdots, n_i, \cdots} = \sqrt{n_i+1} \ket{n_1, n_2, \cdots, n_i+1, \cdots}}
$$

### 3.1.3 费米子的二次量子化

在费米子的情况下，基本反对易关系是

$$
\{\hat{a}, \hat{a}\} = 0 , \quad \{\hat{a}^{\dagger}, \hat{a}^{\dagger}\} = 0 , \quad \{\hat{a}, \hat{a}^{\dagger}\} = 1
$$

粒子数算符是用同样的方式定义的：

$$
\hat{n} = \hat{a}^{\dagger} \hat{a}
$$

移位算符的性质可以类似得出，例如

$$
[\hat{a}, \hat{n}] = [\hat{a}, \hat{a}^{\dagger} \hat{a}] = \hat{a} \hat{a}^{\dagger} \hat{a} - \hat{a}^{\dagger} \hat{a} \hat{a} = (1-  \hat{a}^{\dagger}\hat{a})\hat{a} - \hat{a}^{\dagger} \hat{a} \hat{a} \\
= \hat{a} -  \hat{a}^{\dagger}\hat{a}\hat{a} - \hat{a}^{\dagger} \hat{a} \hat{a} = \hat{a} - 2\hat{a}^{\dagger}\hat{a}\hat{a} = \hat{a}\\
[\hat{a}^{\dagger}, \hat{n}] = -\hat{a}^{\dagger},\quad \{\hat{a}, \hat{n}\} = \hat{a},\quad \{\hat{a}^{\dagger}, \hat{n}\} = \hat{a}^{\dagger}.
$$

在以上计算中，使用了 $\{\hat{a}, \hat{a}^{\dagger}\} = \hat{a}\hat{a}^{\dagger} + \hat{a}^{\dagger}\hat{a} = 1$ 。这样，我们可以再次使用 $\hat{n}$ 的本征态，本征值因 $\hat{a}^{\dagger}$ 和 $\hat{a}$ 而分别增加和减少。

$$
\hat{n}^2 = \hat{a}^{\dagger} \hat{a} \hat{a}^{\dagger} \hat{a} = \hat{a}^{\dagger} ( 1 - \hat{a}^{\dagger} \hat{a} ) \hat{a} = \hat{a}^{\dagger} \hat{a} - \hat{a}^{\dagger} \hat{a}^{\dagger} \hat{a} \hat{a} \\
= \hat{a}^{\dagger} \hat{a} = \hat{n}
$$

所以 $\hat{n}$ 只能有本征值 $0$ 和 $1$ 。这样仅有两个本征态：真空态 $\ket{0}$ 和单粒子态 $\ket{1}$ 。算符的作用由下式给出：

$$
\hat{n} \ket{0} = 0 , \quad \hat{n} \ket{1} = \ket{1} ,\\
\hat{a} \ket{0} = 0, \quad\hat{a} \ket{1} = \ket{0} ,\\
\hat{a}^{\dagger} \ket{0} = \ket{1} , \quad  \hat{a}^{\dagger} \ket{1} = 0.
$$

这些算符对两个态可以采用如下同一形式：

$$
\hat{n} \ket{n} = n \ket{n} , \quad \hat{a}^{\dagger} \ket{n} = (1-n) \ket{n+1} , \quad \hat{a} \ket{n} = n \ket{n-1}
$$

对于多个单粒子能级的系统，步骤的出发点与玻色子相似。我们现在有许多算符 $\hat{a}_i$ 和 $\hat{a}_i^{\dagger}$ 及反对易关系

$$
\boxed{\{\hat{a}_i, \hat{a}_j\} = 0 , \quad \{\hat{a}_i^{\dagger}, \hat{a}_j^{\dagger}\} = 0 , \quad \{\hat{a}_i, \hat{a}_j^{\dagger}\} = \delta_{ij}}
$$

同样，态以粒子数算符的本征值为特征：

$$
\hat{n}_i = \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_i , \quad \hat{n}_i \ket{n_1, n_2, \cdots, n_i, \cdots} = n_i \ket{n_1, n_2, \cdots, n_i, \cdots}
$$

尽管限制所有 $n_i$ 值为 $0$ 和 $1$ 。然而，产生算符的乘积作用到真空态上时，**算符的次序对于波函数的整体符号是重要的**。我们使用约定

$$
\ket{n_1, n_2, \cdots, n_i, \cdots} = (\hat{a}_1^{\dagger})^{n_1} (\hat{a}_2^{\dagger})^{n_2} \cdots (\hat{a}_i^{\dagger})^{n_i} \cdots \ket{0}
$$

即**算符的次序与态矢中量子数的次序相同**。没有归一化因子，因为 $0!$ 和 $1!$ 都为 $1$ 。

将算符 $\hat{a}_i$ 或 $\hat{a}_j$ 应用到类似于式（3.42）的态将产生一个符号，这取决于产生算符的确切顺序。以算符 $\hat{a}_i$ 为例。如果态具有 $n_i = 0$ ，则 $\hat{a}_i$ 的应用一定得到零。但是如果 $n_i = 1$ ，那么表达式（3.42）在某一位置包含 $\hat{a}_i^{\dagger}$ 一次。为求得符号，**我们对 $\hat{a}_i$ 与乘积中在 $\hat{a}_i^\dagger$ 前面的所有算符做反对易**（这是因为我们约定了，所有**算符都要从左到右指标从小到大排列**）：

$$
\hat{a}_i (\hat{a}_1^{\dagger})^{n_1} \cdots (\hat{a}_{i-1}^{\dagger})^{n_{i-1}} \hat{a}_i^{\dagger} \cdots \ket{0} = \sigma_i (\hat{a}_1^{\dagger})^{n_1} \cdots (\hat{a}_{i-1}^{\dagger})^{n_{i-1}} \hat{a}_i \hat{a}_i^{\dagger} \cdots \ket{0}
$$

符号因子 $\sigma_i$ 取决于乘积中 $\hat{a}_i^{\dagger}$ **前面的算符因子数目**，这样由下式给出：

$$
\boxed{\sigma_i = (-1)^{\sum_{j=1}^{i-1} n_j}}
$$

乘积 $\hat{a}_i \hat{a}_i^{\dagger}$ 现在能与它和 $\ket{0}$ 之间的所有其他算符对易。这是可能的，因为所有这些算符与 $\hat{a}_i$ 和 $\hat{a}_i^{\dagger}$ 都反对易，并因此与它们的乘积对易，因为符号改变两次。最后，由式（3.39）可得

$$
\hat{a}_i \hat{a}_i^{\dagger} \ket{0} = \ket{0}
$$

这样

$$
\begin{aligned}
\hat{a}_i (\hat{a}_1^{\dagger})^{n_1} \cdots (\hat{a}_{i-1}^{\dagger})^{n_{i-1}} \hat{a}_i^{\dagger} \cdots \ket{0} &= \sigma_i (\hat{a}_1^{\dagger})^{n_1} \cdots (\hat{a}_{i-1}^{\dagger})^{n_{i-1}} (\hat{a}_{i+1}^{\dagger})^{n_{i+1}} \ket{0} \\
&= \sigma_i \ket{n_1, n_2, \cdots, n_{i-1}, 0, n_{i+1}, \cdots}
\end{aligned}
$$

我们可以总结一下对 $\hat{a}_i^{\dagger}$ 作同样的推导的结果：

$$
\boxed{
\hat{a}_i \ket{n_1, \cdots, n_i, \cdots} = \sigma_i n_i \ket{n_1, \cdots, n_i-1, \cdots}} \\
\boxed{
\hat{a}_i^{\dagger} \ket{n_1, \cdots, n_i, \cdots} = \sigma_i (1 - n_i) \ket{n_1, \cdots, n_i+1, \cdots}
}
$$

---

## 3.2 算符的表示

### 3.2.1 单粒子算符

到现在为止，我们已经看到了无相互作用多体系统的波函数如何在占有数表象中表示。为完成这个描述，我们还必须**把算符转换到粒子数表象里去**。需要的算符类型是**只依赖一个粒子坐标的单体算符**，例如动能或外部势能，和涉及两粒子坐标的二体算符，例如相互作用势。必须在斯莱特行列式之间求解此类算符的矩阵元，然后在二次量子化中构造一个算符，其在等价的占有数态中产生相同的矩阵元。这提供了一个很好的说明使用原来的表象会有多麻烦的例子。

正如我们使用斯莱特行列式时已经暗示的，我们将**只考虑费米子**的情况。对于玻色子，其结论很相似，但是本书里只需要一些平凡的例子。

一个单粒子算符有一般形式 $\hat{f}(\vec{r}_k) $ ，这里第 $k$ 个粒子的坐标 $\vec{r}_k$ 也代表动量、自旋以及任何其他需要的自由度。在一个全同粒子系统中，询问某一粒子的性质是没有意义的，取而代之的是只应**计算在粒子的任意排列下不变的量**（就是说算符要对粒子交换不变，否则算符就能区分全同粒子系中的粒子，显然这不是物理的）。因此，一个单粒子算符的合理定义是这样的：

$$
\hat{f} = \sum_{k=1}^{A} \hat{f}(\vec{r}_k)
$$

可以看出来单粒子算符就是**体系中某一物理量的总量**。

下面开始计算具体的矩阵元，首先定义一下下标

- $i$ ：表示第 $i$ 个粒子
- $\pi$ ：表示排列 $\pi$
- $i_\pi$ ：表示排列 $\pi$ 下的第 $i$ 个粒子

取两个行列式波函数
$$
\Psi(\vec{r}_1, \cdots, \vec{r}_A) = \frac{1}{\sqrt{A!}} \sum_{\pi} (-1)^{\pi} \prod_{i =1}^A \psi_{i_{\pi}}(\vec{r}_{i})\\
\Psi^{\prime}(\vec{r}_1, \cdots, \vec{r}_A) = \frac{1}{\sqrt{A!}} \sum_{\pi^{\prime}} (-1)^{\pi^{\prime}} \prod_{i^{\prime} =1}^A \psi_{i^{\prime}_{\pi^{\prime}}}(\vec{r}_{i^{\prime}})
$$

连乘中的意思是：粒子排列不变（一直都是 $\vec{r}_1, \cdots, \vec{r}_A$ ），但是波函数的排列现在按照 $\pi$ 给出的排列 $\psi_{i_\pi}$  。也可以理解为现在是**排列 $\pi$ 中的第 $i$ 个波函数 $\psi_{i_{\pi}}$ 作用在顺序排列的第 ${i}$ 个的粒子上**

矩阵元变为
$$
\bra{\Psi} \hat{f} \ket{\Psi^{\prime}} = \sum_{k=1}^{A} \frac{1}{A!} \int  \sum_{\pi,\pi^{\prime}} (-1)^{\pi + \pi^{\prime}} \left[ \prod_{i =1}^A \psi_{i_{\pi}}^{*}(\vec{r}_i) \right] \hat{f}(\vec{r}_k) \left[ \prod_{i^{\prime} =1}^A \psi_{i^{\prime}_{\pi^{\prime}}}(\vec{r}_{i^{\prime}}) \right] \cdot \left(\mathrm{d}^3 \vec{r}_1 \cdots  \mathrm{d}^3 \vec{r}_A \right)
$$

由于这里被积函数是多个函数相乘，**总积分可以化成这子积分的乘积**。又由于积分对象是第 $i$ 个粒子的位置，所以子积分应保证被积函数的自变量统一为 $\vec{r}_i$ 但是态所以子积分有如下形式
$$
\int_{\vec{r}_i} \psi_{i_{\pi}}(\vec{r}_i) \psi_{i_{\pi^{\prime}}}(\vec{r}_{i})\mathrm{d}^3 \vec{r}_i = \delta_{i_{\pi}i_{\pi^{\prime}}}
$$
如果正好取到指标 $i=k$ ，就会有
$$
\boxed{\int \psi_{k_{\pi}}^{*}(\vec{r}_k) \hat{f}(\vec{r}_k) \psi_{k_{\pi^{\prime}}}(\vec{r}_{k}) \cdot \mathrm{d}^3 \vec{r}_k = f_{k_{\pi} k_{\pi^{\prime}}}} 
$$

总矩阵元现在可以写成

$$
\boxed{\bra{\Psi} \hat{f} \ket{\Psi^{\prime}} = \sum_{k} \frac{1}{A!} \sum_{\pi,\pi^{\prime}} (-1)^{\pi + \pi^{\prime}} f_{k_{\pi} k_{\pi^{\prime}}} \prod_{ i \neq k} \delta_{i_{\pi} i_{\pi^{\prime}}}}
$$

> - 观察到连乘中的克罗内克符号，可以发现只有**在 $i\neq k$ 时 $\delta_{i_{\pi} i_{\pi^{\prime}}}\neq 0$ 才能保证矩阵元非 $0$ ； $i = k$ 时 $\delta_{k_{\pi} k_{\pi^{\prime}}}$ 的取值则无关紧要**。也就是说 $\Psi$ 和 $\Psi^{\prime}$ 中**最多只有一个态不一样，其它的态都要一样**。这样一个单粒子算符只改变一个粒子的状态。
>
> - 为了得到非零矩阵元，**对于一个固定置换 $\pi$ ，有且仅有一个置换 $\pi^{\prime}$ ，它将 $\Psi^{\prime}$ 中的单粒子波函数与 $\Psi$ 中的单粒子波函数正确地配对。**无需对置换双重求和，一次求和就足够了（就是说 $\sum_{\pi,\pi^{\prime}} \rightarrow \sum_{\pi}$）；我们只需记录符号。由于 **$\pi$ 和 $\pi^{\prime}$ 是需要将以 $i$ 和 $i^{\prime}$ 编号的态从原顺序改为相同顺序的置换**（指标 $k_{\pi}$ 和 $k_{\pi^{\prime}}$ 也在同一位置），因子 $\sigma = ( -1 )^{\pi + \pi^{\prime}}$ 告诉我们是否需要偶置换或奇置换，以将这些原始顺序转换成彼此，这不取决于 $\pi$ 或 $\pi^{\prime}$ 。
>
> - 这个算符 $\bra{\Psi} \hat{f} \ket{\Psi^{\prime}} = \sum_{k} \frac{1}{A!} \sum_{\pi,\pi^{\prime}} (-1)^{\pi + \pi^{\prime}} f_{k_{\pi} k_{\pi^{\prime}}} \prod_{ i \neq k} \delta_{i_{\pi} i_{\pi^{\prime}}}$ 中的每个参与求和的算符 $\frac{1}{A!} \sum_{\pi,\pi^{\prime}} (-1)^{\pi + \pi^{\prime}} f_{k_{\pi} k_{\pi^{\prime}}} \prod_{ i \neq k} \delta_{i_{\pi} i_{\pi^{\prime}}}$ 是作用在第 $k$ 个粒子上的，代表着第 $k$ 个粒子的状态从初态 $j$ 变为末态 $j^\prime$ 。因为最多只有一个态不一样，这里可以认为：在考虑 $\frac{1}{A!} \sum_{\pi,\pi^{\prime}} (-1)^{\pi + \pi^{\prime}} f_{k_{\pi} k_{\pi^{\prime}}} \prod_{ i \neq k} \delta_{i_{\pi} i_{\pi^{\prime}}}$ 时，**每个置换中第 $k$ 个粒子是固定的**，剩余的 $A-1$ 个不同粒子分配到 $A-1$ 个不同轨道上，所以这样子的置换总共就要有 $(A - 1)!$ 个（ $\sum_{\pi} 1 = (A - 1)!$ ）。

由此矩阵元与置换完全无关。它仅包含因子 $\sigma = ( -1 )^{\pi + \pi^{\prime}}$ ，矩阵元 $f_{k_{\pi} k_{\pi^{\prime}}}$ 总是得到相同的下标，即 **$\Psi$ 和 $\Psi^{\prime}$ 的两个单粒子态中**有区别的那些量子数我们简单地称之为 $j$ 和 $j^{\prime}$ ，就是记 $f_{k_{\pi} k_{\pi^{\prime}}} = f_{jj^{\prime}}$ 。矩阵元现在是

$$
\langle \Psi | \hat{f} | \Psi' \rangle 
= \sum_{k=1}^{A} \frac{1}{A!} \sigma f_{jj'} \sum_{\pi} 1 
= \frac{1}{A!} \sigma A f_{jj'} (A-1)! 
= \sigma f_{jj'}
$$

二次量子化中的等价算符必须**从态 $j^{\prime}$ 中移去一个粒子，并将其放入态 $j$** （一次量子化中的表述是粒子从初态 $j$ 演化到末态 $j^\prime$ ），而对其他态不做任何操作。由于得到的矩阵元是 $f_{j j^{\prime}}$ ，很自然地作如下尝试：

$$
\hat{f} = \sum_{j j^{\prime}} f_{j j^{\prime}} \hat{a}_j^{\dagger} \hat{a}_{j^{\prime}}
$$

求和包括在内，因为它应该对所有可能的状态 $j$ 和 $j^{\prime}$ 有效。剩下只需要检查一下符号是否正确。在二次量子化中态是

$$
\ket{\Psi} = \hat{a}_{i_1}^{\dagger} \cdots \hat{a}_{i_A}^{\dagger} \ket{0} , \quad \ket{\Psi^{\prime}} = \hat{a}_{i_1}^{\dagger} \cdots \hat{a}_{i_A}^{\dagger} \ket{0}
$$

矩阵元是

$$
\bra{\Psi}\hat{f}\ket{\Psi^{\prime}} = \sum_{j j^{\prime}} f_{j j^{\prime}} \bra{0} \hat{a}_{i_A} \cdots \hat{a}_{i_1} \hat{a}_j^{\dagger} \hat{a}_{j^{\prime}} \hat{a}_{i_1}^{\dagger} \cdots \hat{a}_{i_A}^{\dagger} \ket{0}
$$

很明显，指标 $i$ 又一次必须与 $i^{\prime}$ 表示相同的态，除了 $j$ 取代 $j^{\prime}$ 。以这样一种方式排列 $i^{\prime} ,$ 使得它们与 $i$ 顺序相同 $(j^{\prime}$ 和 $j$ 在同一个位置），这将产生与上面定义相同的符号因子 $\sigma$ 。在 $\hat{a}_j^{\dagger}$ 前面置换算符组合 $\hat{a}_j^{\dagger} \hat{a}_{j^{\prime}}$ 不改变符号，我们得到

$$
\bra{\Psi}\hat{f}\ket{\Psi^{\prime}} = \sum_{j j^{\prime}} f_{j j^{\prime}} \bra{0} \hat{a}_{i_A} \cdots \hat{a}_{i_1} \hat{a}_{i_1}^{\dagger} \cdots \hat{a}_j^{\dagger} \hat{a}_{j^{\prime}} \hat{a}_{j^{\prime}}^{\dagger} \cdots \hat{a}_{i_A}^{\dagger} \ket{0}
$$

在这个表达式中算符组合 $\hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_{i^{\prime}}$ 产生因子 $1$ ，这样我们以下式结束：

$$
\bra{\Psi}\hat{f}\ket{\Psi^{\prime}} = \sigma f_{j j}
$$

这与以前的结果是一致的。

把**单粒子算符**写成二次量子化形式的规则是这样的：

$$
\boxed{\hat{f} = \sum_{k=1}^{A} \hat{f}(\vec{r}_k)  \Rightarrow  \hat{f} = \sum_{j j^{\prime}} f_{j j^{\prime}} \hat{a}_j^{\dagger} \hat{a}_{j^{\prime}}}
$$

### 3.2.2 二粒子算符

对二粒子算符（比如势能），可以导出类似的结果：

$$
\hat{V} = \frac{1}{2} \sum_{k \neq k^{\prime}} \hat{v}(\vec{r}_k, \vec{r}_{k^{\prime}})
$$

但更费力。我们更愿意只给出结果，在练习3.1中对一个简单的特殊情形提供验证。

二次量子化算符是

$$
\boxed{\hat{V} = \frac{1}{2} \sum_{i j k l} v_{i j k l} \cdot \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j^{\dagger} \hat{a}_l \hat{a}_k}
$$

二粒子矩阵元定义为

$$
\boxed{v_{i j k l} = \int  \left[\psi_i^{*}(\vec{r}) \psi_j^{*}(\vec{r}^{\prime})\right] \cdot v(\vec{r}, \vec{r}^{\prime}) \cdot \left[\psi_k(\vec{r}) \psi_l(\vec{r}^{\prime})\right] \cdot \mathrm{d}^3 \vec{r} \mathrm{d}^3 \vec{r}^{\prime}}
$$

注意，正如预期的那样，算符可以同时改变两个单粒子态。**算符乘积中的指标次序相对于矩阵元中的次序，最后两个指标发生了互换**。

在许多计算中，矩阵元的求解导致反对称组合（**最后两个指标**交换位置），因此给出一个特殊的简写：

$$
\boxed{\overline{v}_{i j k l} = v_{i j k l} - v_{i j l k}}
$$

也要注意存在如下对称性（前后两组指标相互交换保持不变）：

$$
\boxed{
\begin{aligned}
v_{i j k l} &= v_{k l i j}\\
\overline{v}_{ij,kl} &= -\,\overline{v}_{ji,kl} \quad &(\text{反对称于产生指标交换})\\
                     &= -\,\overline{v}_{ij,lk} \quad &(\text{反对称于湮灭指标交换})\\
                     &= \ \overline{v}_{kl,ij} \quad &(\text{对称于前后两组交换})\\
                     &= \ \overline{v}_{lk,ji} \quad &(\text{联合反对称后不变})\\
\end{aligned}
}
$$

> 问题：对二全同费米子体系的特殊情况，推导把二体算符写成二次量子化的转换。
>
> 解答：二全同费米子波函数写成斯莱特行列式是
> $$
> \Psi_{i j}(\vec{r}, \vec{r}^{\prime}) = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[ \psi_i(\vec{r}) \psi_j(\vec{r}^{\prime}) - \psi_i(\vec{r}^{\prime}) \psi_j(\vec{r}) \right]\\
> \Psi_{k l}(\vec{r}, \vec{r}^{\prime}) = \frac{1}{\sqrt{2}} [ \psi_k(\vec{r}) \psi_l(\vec{r}^{\prime}) - \psi_k(\vec{r}^{\prime}) \psi_l(\vec{r}) ]
> $$
>
> 这样矩阵元变为
>
> $$
> \begin{aligned}
> \bra{\Psi_{i j}}\hat{V} \ket{\Psi_{k l}} &= \frac{1}{2} \int \mathrm{d}^3 \vec{r} \int \mathrm{d}^3 \vec{r}^{\prime} \left[\psi^*_i(\vec{r}) \psi_j^*(\vec{r}^{\prime})\right] \cdot \hat{v}(\vec{r}, \vec{r}^{\prime}) \cdot \left[\psi_k(\vec{r}) \psi_l(\vec{r}^{\prime})\right] \\
> &\quad - \frac{1}{2} \int \mathrm{d}^3 \vec{r} \int \mathrm{d}^3 \vec{r}^{\prime} \left[\psi_j^*(\vec{r}) \psi_i^*(\vec{r}^{\prime})\right] \cdot  \hat{v}(\vec{r}, \vec{r}^{\prime}) \cdot  \left[\psi_k(\vec{r}) \psi_l(\vec{r}^{\prime})\right] \\
> &\quad - \frac{1}{2} \int \mathrm{d}^3 \vec{r} \int \mathrm{d}^3 \vec{r}^{\prime} \left[\psi_i^*(\vec{r}) \psi_j^*(\vec{r}^{\prime})\right]\cdot \hat{v}(\vec{r}, \vec{r}^{\prime})\cdot \left[ \psi_l(\vec{r}) \psi_k(\vec{r}^{\prime})\right] \\
> &\quad + \frac{1}{2} \int \mathrm{d}^3 \vec{r} \int \mathrm{d}^3 \vec{r}^{\prime} \left[\psi_j^{*}(\vec{r}) \psi_i^*(\vec{r}^{\prime}) \right] \cdot\hat{v}(\vec{r}, \vec{r}^{\prime}) \cdot\left[ \psi_l(\vec{r})\psi_k(\vec{r}^{\prime})\right]
> \end{aligned}
> $$
>
> 使用定义式（3.64）上式可以再写为
>
> $$
> \begin{aligned}
> \bra{\Psi_{i j}}\hat{V} \ket{\Psi_{k l}} &= \frac{1}{2} (v_{i j k l} - v_{ji kl} - v_{i j l k} + v_{jilk}) \\
> &= \frac{1}{2}\bar{v}_{i j k l} + \frac{1}{2}\bar{v}_{j i l k} \\
> &= \overline{v}_{i j k l}
> \end{aligned}
> $$
>
> 现在**在二次量子化中进行相同的计算**。这两个态是
> $$
> \ket{\Psi_{i j}} = \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j^{\dagger} \ket{0,0} \eqqcolon \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j^{\dagger} \ket{0}
> $$
>
> 和
>
> $$
> \ket{\Psi_{k l}} = \hat{a}_k^{\dagger} \hat{a}_l^{\dagger} \ket{0}
> $$
>
> 矩阵元变成
>
> $$
> \bra{\Psi_{i j} } \hat{V} \ket{\Psi_{k l}} = \frac{1}{2} \sum_{i^{\prime} j^{\prime} k^{\prime} l^{\prime}} v_{i^{\prime} j^{\prime} k^{\prime} l^{\prime}} \bra{0} \hat{a}_j \hat{a}_i \hat{a}_{i^{\prime}}^{\dagger} \hat{a}_{j^{\prime}}^{\dagger} \hat{a}_{l^{\prime}} \hat{a}_{k^{\prime}} \hat{a}_k^{\dagger} \hat{a}_l^{\dagger} \ket{0}
> $$
>
> 用 $3 . 3$ 节中的方法求解它，得
>
> $$
> \begin{aligned}
> \bra{\Psi_{i j} } \hat{V} \ket{\Psi_{k l}} &= \frac{1}{2} \sum_{i^{\prime} j^{\prime} k^{\prime} l^{\prime}} v_{i^{\prime} j^{\prime} k^{\prime} l^{\prime}} ( \delta_{i^{\prime} i} \delta_{j^{\prime} j} \delta_{k^{\prime} k} \delta_{l^{\prime} l} - \delta_{i^{\prime} j} \delta_{j^{\prime} i} \delta_{k^{\prime} k} \delta_{l^{\prime} l}  - \delta_{i^{\prime} i} \delta_{j^{\prime} j} \delta_{k^{\prime} l} \delta_{l^{\prime} k} + \delta_{i^{\prime} j} \delta_{j^{\prime} j} \delta_{k^{\prime} l} \delta_{l^{\prime} k} ) \\
> &= \frac{1}{2} (v_{i j k l} - v_{ji k l} - v_{i jl k} + v_{ji l k}) \\
> &= v_{i j k l} - v_{i j lk} \\
> &= \overline{v}_{i j kl}
> \end{aligned}
> $$
>
> 在最后一步利用了矩阵元的对称性。
>
> 这个推导使得引起矩阵元和算符乘积中指标次序差异的原因变得相当明显：当将波函数从右矢变到左矢时它必须弥补算符的互换。

---

## 3.3 对费米子矩阵元的求解

微观核模型所要求的**最常见类型计算**是**费米子产生和湮没算符乘积的矩阵元**计算。最简单的情况是真空中这样一个算符的期望值，我们将以下式为例说明一般程序：

$$
M = \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_j \hat{a}^{\dagger}_k \hat{a}_l \hat{a}_m^{\dagger} \hat{a}^{\dagger}_n \ket{0}
$$

任何**非零矩阵元必须有相同数目的产生和湮没算符**，这是因为将算符乘积应用于右侧的真空态必须返回真空态，所有产生的粒子必须再次消灭。**如果有剩余的湮没算符，在任何情况下它们作用到真空态上都产生零**。

注意，如果在乘积的右边有一个湮没算符，或者乘积的左边有一个产生算符，矩阵元将消失，这是因为

$$
\hat{a}_i \ket{0} := 0 , \quad \bra{0} \hat{a}_i^{\dagger} = 0
$$

所以我们需要**把湮没算符交换到右边，当然也把产生算符交换到左边**。

为此，反对易规则可以表述为如下两条简单规则：

- **相同类型的两个算符**（都是产生算符或都是湮没算符）的**交换只颠倒符号**（也就是改变符号）。

- **相反类型的两个算符产生一个附加项，用一个克罗内克符号代替两算符**：
  $$
  \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j = - \hat{a}_j \hat{a}_i^{\dagger} + \delta_{i j} , \quad \hat{a}_i \hat{a}_j^{\dagger} = - \hat{a}_j^{\dagger} \hat{a}_i + \delta_{i j}
  $$

这样，在我们的程序中，**每次交换要么只改变符号，要么添加一个用克罗内克符号代替两算符的项**。如果过程继续，最后只有完全由克罗内克符号组成的项剩下来，因为算符进行足够多的交换以产生零。

第一步， $\hat{a}_l$ 与 $\hat{a}_m^{\dagger}$ 交换

$$
M = - \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_j \hat{a}_k^{\dagger} \hat{a}_m^{\dagger} \hat{a}_l \hat{a}_n^{\dagger} \ket{0} + \delta_{l m} \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_j \hat{a}_k^{\dagger} \hat{a}_n^{\dagger} \ket{0}
$$

在右边的第一个矩阵元中，这个过程必须通过与 $\hat{a}_n^{\dagger}$ 的交换继续下去；而在第二个矩阵元中，我们可以开始将 $\hat{a}_j$ 交换到右边。其结果是

$$
\begin{aligned}
M &= \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_j \hat{a}_k^{\dagger} \hat{a}_m^{\dagger} \hat{a}_n^{\dagger} \hat{a}_l \ket{0} - \delta_{l n} \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_j \hat{a}_k^{\dagger} \hat{a}_m^{\dagger} \ket{0} \\
&\quad - \delta_{l m} \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_k^{\dagger} \hat{a}_j \hat{a}_n^{\dagger} \ket{0} + \delta_{l m} \delta_{j k} \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_n^{\dagger} \ket{0}
\end{aligned}
$$

**右边的第一个矩阵元消失，因为 $\hat{a}_l$ 直接作用在真空态上**。在第二个和第三个矩阵元中， $\hat{a}_j$ 与右边的交换继续进行，而最后一个矩阵元需要最后一次交换。于是剩下
$$
\begin{aligned}
M &= \delta_{l n} \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_k^{\dagger} \hat{a}_j \hat{a}_m^{\dagger} \ket{0} - \delta_{l n} \delta_{j k} \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_m^{\dagger} \ket{0} \\
&\quad - \delta_{l m} \delta_{j n} \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_k^{\dagger} \ket{0} + \delta_{l m} \delta_{j k} \delta_{i n}
\end{aligned}
$$

作为一种快捷方法，值得记住的是

$$
\boxed{\bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_j^{\dagger} \ket{0} = \delta_{i j}}
$$

这意味着从真空中产生一个粒子然后立即湮没它只提供一个因子 $1$ 。这一事实已经使剩下的三个矩阵元中的两个变得微不足道，而对另一个我们继续交换：

$$
\boxed{
\begin{aligned}
M &= \delta_{l n} \delta_{j m} \bra{0} \hat{a}_i \hat{a}_k^{\dagger} \ket{0} - \delta_{l n} \delta_{j k} \delta_{i m} - \delta_{l m} \delta_{j n} \delta_{i k} + \delta_{l m} \delta_{j k} \delta_{i n} \\
&= \delta_{l n} \delta_{j m} \delta_{i k} - \delta_{l n} \delta_{j k} \delta_{i m} - \delta_{l m} \delta_{j n} \delta_{i k} + \delta_{l m} \delta_{j k} \delta_{i n}
\end{aligned}
}
$$

注意这个最终结果的形式，同时记住它是如何得到的，可以使这种类型的计算未来更迅速地完成。

- 矩阵元约化到克罗内克符号的组合，考虑到反对称性而用不同的符号。
- 克罗内克符号里的**指标组合显示一个湮没算符和一个产生算符的所有可能组合**，其中在原始矩阵元中湮没算符处于产生算符之前。正是在这种情况中，交换过程会留下一个克罗内克符号。
- 最后结果的某一项的符号可以由以下考虑获得：重新排列原矩阵元中的算符，直到产生出现在克罗内克符号中的湮没算符处于产生算符之前的组合为止。对于这个重新排序，只考虑符号的改变，而不是交换后剩下来的，得到的符号正是想得到的。其他算符是在这对的前面还是后面并不重要，因为矩阵元的符号不依赖于此（与对的交换总是产生一个加号）。

回到示例原始矩阵元，我们可以通过注意使组合成克罗内克符号的指标 $i$ 和 $j$ 分别与 $k , m$ 和 $n$ 组合，而 $l$ 只与 $m$ 和 $n$ 组合（因为 $\hat{a}_l$ 在 $\hat{a}_k^{\dagger}$ 的右边），来更简单地生成最终结果。这产生组合 $\delta_{l n} \delta_{j m} \delta_{i k} , \  \delta_{l n} \delta_{j k} \delta_{i m} , \ \delta_{l m} \delta_{j n} \delta_{i k}$ 和 $\delta_{l m} \delta_{j k} \delta_{i n}$ ，正如矩阵元中所见。比如，为理解第二项的符号，注意到从 $\hat{a}_i \hat{a}_j \hat{a}_k^{\dagger}\hat{a}_l \hat{a}_m^{\dagger} \hat{a}_n^{\dagger} $ （初始排列）到 $\hat{a}_j \hat{a}_k^\dagger \hat{a}_i \hat{a}_m^\dagger  \hat{a}_l \hat{a}_n^\dagger  $ 需要三次交换（分别是 $\hat{a}_j \leftrightarrow  \hat{a}_i$ ， $\hat{a}_k^\dagger \leftrightarrow  \hat{a}_i$ ，  $\hat{a}_l \leftrightarrow  \hat{a}_m^\dagger$ ），所以这个符号应该是负的。

---

## 3.4 粒子-空穴图像

真空中算符的期望值在理论核物理中并不经常出现。更频繁的情况是核基态的矩阵元，在单粒子模型中由 $A$ 个核子占据最低可获得的单粒子态给出。如果我们按单粒子能量递增的顺序排列指标：

$$
\varepsilon_1 < \varepsilon_2 < \cdots < \varepsilon_A < \varepsilon_{A+1} < \cdots
$$

$A$ 核子系统的基态（相当于 $A$ 个粒子，从**最低的能级开始往高能级填充**，这样子自然得到全同费米子体系的基态波函数）是

$$
\ket{\Psi_0} := \prod_{i=1}^{A} \hat{a}_i^{\dagger} \ket{0}
$$

具有能量

$$
E_0 = \sum_{i=1}^{A} \varepsilon_i
$$

具有能量 $\varepsilon_A$ 的最高占据态是费米能级。于是可以将算符 $\hat{O}$ 在基态中的期望值写为

$$
\bra{\Psi_0} \hat{O} \ket{\Psi_0} = \bra{0} \hat{a}_A \cdots \hat{a}_1 \hat{O} \hat{a}_1^{\dagger} \cdots \hat{a}_A^{\dagger} \ket{0}
$$

这正是右边矩阵元中**更复杂的算符**的**真空期望值**。因此，在这个意义上，这样的期望值总是可以重写为**真空期望值**。原则上，它们可以用上面讨论的方法进行求值，但它们当然包含不切实际的大量算符。然而，如果我们记得在数学上基态的性质与真空相似，就有可能作一些简化。对于后者我们有
$$
\hat{a}_i\ket{0} = 0
$$
基态满足

$$
\hat{a}_i \ket{\Psi_0} = 0 (i > A) , \quad \hat{a}_i^{\dagger} \ket{\Psi_0} = 0 (i \leqslant A)
$$

这意味着，如果 $A$ 以上和以下的指标有不同的处理方法，就可以使用类似的方法。有两种方法可以正式地处理这个问题：

- 保持现在的记号并在公式中明确指出每一项的每个指标取什么范围的值。  
- 重新定义算符，这样一来使基态代替真空的作用。

我们通过观察矩阵元和系统的激发态，在这两种记号方法中举例说明这一点。

最简单的激发态**将有一个粒子从一个占据态提到一个未占据态**。它们可以被写成

$$
\ket{\Psi_{m i}} = \hat{a}_m^{\dagger} \hat{a}_i \ket{\Psi_0} \quad (m > A , i \leqslant A )
$$

相关激发能为

$$
E_{m i} - E_0 = \varepsilon_m - \varepsilon_i
$$

态 $\ket{\Psi_{m i}}$ 有一个未占据能级 $i$ ，费米能级下面有一个空穴，在费米能级之上有一个粒子在态 $m$ 。由于这个原因，它被称为单粒子/单空穴态或 1p1h 态。下一个更复杂的激发类型是二粒子/二空穴（2p2h）态，如

$$
\ket{\Psi_{m n i j}} = \hat{a}_m^{\dagger} \hat{a}_n^{\dagger} \hat{a}_i \hat{a}_j \ket{\Psi_0}
$$

具有激发能

$$
E_{m n i j} = \varepsilon_m + \varepsilon_n - \varepsilon_i - \varepsilon_j
$$

观察一个单粒子算符（已经二次量子化）的期望值：

$$
\bra{\Psi_0} \sum_{i, j=1}^{\infty} t_{i j} \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j \ket{\Psi_0} = \sum_{i, j=1}^{\infty} t_{i j} \bra{\Psi_0} \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j \ket{\Psi_0}
$$

很显然，对于 $j > A$ ，贡献将消失；对于 $j \leqslant A$ ，算符可以交换，得到

$$
\bra{\Psi_0} \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j \ket{\Psi_0} = \delta_{i j} - \bra{\Psi_0} \hat{a}_j \hat{a}_i^{\dagger} \ket{\Psi_0}
$$

右边的第二项现在消失。这个结果的一个方便的记号是

$$
\bra{\Psi_0} \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j \ket{\Psi_0} = \delta_{i j} \theta_{i A}
$$

符号 $\theta_{k l}$ 是 $\theta$ 函数改写过的类似符号，定义为

$$
\theta_{i A} = \begin{cases} 1 & (i \leq A) \\ 0 & (i > A) \end{cases}
$$

它的功能是将总和限制在指标 $i$ 为 $1 , \cdots , A$ 范围。完整的矩阵元现在变成

$$
\bra{\Psi_0} \sum_{i j=1}^{\infty} t_{i j} \hat{a}_i^{\dagger} \hat{a}_j \ket{\Psi_0} = \sum_{i , j=1}^{\infty} t_{i j} \delta_{i j} \theta_{i A} = \sum_{i=1}^{A} t_{i i}
$$

也就是说，只是所有占据态对角矩阵元的和。

本书中通常使用这种处理基态的方法。另一种变通方法是以以下方式**重新定义算符**。我们引入新的产生和湮没算符 $\hat{\beta}_i^{\dagger}$ 和 $\hat{\beta}_i$ ，通过如下方式与通常的产生和湮没算符相联系：

$$
\hat{\beta}_i^{\dagger} = \begin{cases} \hat{a}_i^{\dagger} & (i > A) \\ \hat{a}_i & (i \leqslant A) \end{cases} , \quad \hat{\beta}_i = \begin{cases} \hat{a}_i & (i > A) \\ \hat{a}_i^{\dagger} & (i \leqslant A) \end{cases}
$$

对于这些算符，核基态是真空态：

$$
\hat{\beta}_i \ket{\Psi_0} = 0 \quad (\text{对所有 } i)
$$

算符 $\hat{\beta}_i\ ( i \leqslant A )$ 通过**湮没相应态的粒子来描述空穴的产生**。

在这个框架中， 1p1h 态由下式给出：

$$
\ket{\Psi_{m i}} = \hat{\beta}_m^{\dagger} \hat{\beta}_i^{\dagger} \ket{\Psi_0} \quad (m > A , \ i \leqslant A )
$$

2p2h态是
$$
\ket{\Psi_{m n i j}} = \hat{\beta}_m^{\dagger} \hat{\beta}_n^{\dagger} \hat{\beta}_i^{\dagger} \hat{\beta}_j^{\dagger} \ket{\Psi_0} \quad (m , n > A , \  i , j \leqslant A )
$$

重写算符之后，上面讨论的矩阵元现在也可以以这种记号计算：

$$
\begin{aligned}
\hat{t} &= \sum_{i=1}^{A} \sum_{j=1}^{A} t_{ij} \hat{\beta}_i \hat{\beta}_j^\dagger \quad &(1) \\
&+ \sum_{i=A+1}^{\infty} \sum_{j=1}^{A} t_{ij} \hat{\beta}_i^\dagger \hat{\beta}_j^\dagger \quad &(2) \\
&+ \sum_{i=1}^{A} \sum_{j=A+1}^{\infty} t_{ij} \hat{\beta}_i \hat{\beta}_j \quad &(3) \\
&+ \sum_{i=A+1}^{\infty} \sum_{j=A+1}^{\infty} t_{ij} \hat{\beta}_i^\dagger \hat{\beta}_j \quad &(4)
\end{aligned}
$$

记住，对于这些算符， $\ket{\Psi_0}$ 是真空态，我们立即看到**第二项至最后一项将产生零期望值**，而第一项给出上面计算的结果。

显然第二种方法对这里讨论的问题类型没有特别的优势。在这两种情况下，**指标范围都必须划分为占据态和未占据态**。在可以把空穴与粒子类似地处理的情况下其真正的威力变得明显。例如，封闭壳内的一个空穴可以与空壳中的单个粒子非常类似地处理（有关例子请参见关于配对的7.5.5小节）。

我们简单地提及空穴的量子数应该如何与处于同一态中的粒子的量子数联系起来。因为一个空穴是通过消灭一个粒子而产生的，所以它的**所有附加量子数的符号与消灭的那个粒子的量子数的符号是相反的**。例如，如果态有好角动量，则有算符 $\hat{a}_{j m}^{\dagger} ( m = - j , \cdots , j )$ 的多重态。在这种情况下，**空穴产生算符**（注意，这里的 $\hat\beta$ 不是上面重新定义的算符）应定义为

$$
\hat{\beta}_{j m}^{\dagger} = (-1)^m \hat{a}_{j -m}
$$

添加一个相位因子以满足康登-肖特利相位约定。
