# 第1章 引 言

## 1.1 核结构物理

本书讨论的核模型属于核结构理论领域。按现在的惯例，核结构物理致力于研究核在低激发能下的性质，此时单独的能级能被分解。这意味着典型的量子效应占主导地位，核态有很复杂的结构，其依赖于涉及的所有多个核子的错综复杂的相互关系。

相比之下，在高能尤其是重离子反应中，量子力学变得不那么重要了，其让位于统计力学的方法。此时理论通常利用核物质的体性质，比如状态方程或耗散系数，甚至基于纯粹的经典多体物理，如级联模型。

当然不太可能给出这两类理论的确切能量分界线，呈现于此的理论通常适用于直到 $2 { \sim } 3 ~ \mathrm { M e V }$ 激发能。通常只有最低的几个能级能被理论模型描述得好，高出那一能量范围后能级数量增加很快，以至变得没法对理论和实验作合理的对比（对奇中子数核或奇质子数核或双奇核，这更加具有戏剧性 大多数核模型倾向于偶-偶核，因为它们具有相对简单的能谱）。你也应该记住，实验谱中只有相对少数态可被确定为自旋和宇称，而且为了真正检验模型，跃迁（即波函数之间本质上的重叠）是需要的，这对最有趣的态而言又是不知道的。

因此并不奇怪，本书呈现的模型通常以适中的精度解释相对少数的低位态，即使这样也是一个相当大的进步。为了尊重这一点，记住我们是在处理一个粒子系统，其粒子数目既没有小到允许直接求解，也没有大到使统计方法高度精确，粒子通过还没有被固定到任何明确形式的相互作用力来相互作用。正是这个异常的困难和其他许多分支学科的方法和思想应用于此的自由度，使得核结构物理这么吸引人和有活力。

## 1.2 基本方程

为找到一个合适的理论出发点，一些相关物理量的大概估计需要介绍一下。让我们首先从基本的实验核物理回忆一些数字。

写作这本书时已知元素的原子核包括（到目前为止） $Z = 1 , \cdots , 1 1 1$ 个质子和 $N$ $= 0 , \cdots , 1 6 1$ 个中子，由此给出总的核子数 $A$ 。核半径遵循如下经验规律：

$$
R \left( A \right) = r _ { 0 } A ^ { 1 / 3 }
$$

其中 $r _ { 0 } \approx 1 . 2$ fm。这样核半径大约可达 $7 . 5 ~ \mathrm { f m }$ 。此公式也暗示核体积正比于核内粒子数，指出核物质的不可压缩性（由电子散射所观测到的真正的密度轮廓稍微复杂一点）。最小束缚核子的结合能大概为 $8 \ \mathrm { M e V } ,$ 而动能接近于 $4 0 \ \mathrm { M e V }$

这个信息已经足够让人形成一些有关什么是理论中最本质的东西的粗略想法。因为一个核子具有质量 $m c ^ { 2 } { \approx } 9 3 8 { \mathrm { ~ M e V } } ,$ 相比之下动能可以完全忽略不计，以至非相对论方法显得完全足够了，绝大多数核结构模型中作了这一假定。然而最近相对论方法变得重要——这个主题将在7.4节介绍，其联系着相对论平均场模型，在那里我们也将解释为什么相对论效应可以是重要的，尽管上面给出了粗略估计。

具有动能 $T = 4 0 \ \mathrm { M e V }$ 的核子的速度为

$$
v = { \sqrt { \frac { 2 T } { m } } } = c { \sqrt { \frac { 2 T } { m c ^ { 2 } } } } \approx 0 . 3 c
$$

对应的德布罗意波长为

$$
\lambda = { \frac { 2 \pi \hbar } { m v } } = { \frac { 2 \pi ( \hbar c ) } { ( m c ^ { 2 } ) ( v / c ) } } \approx 4 . 5 { \mathrm { ~ f m } }
$$

这里用了有用的常数 $\hbar c { \approx } 1 9 7 . 3 2 \ \mathrm { M e V } \cdot \mathrm { f m }$ 。结果显示量子效应当然不能忽略，因为与核半径相比，入绝不是小值。这对于紧束缚核子越发明显，因为其动能较小。

考虑到这些，关于核本征态的理论的出发点应该是定态薛定谔方程，通常给出如下形式：

$$
{ \hat { H } } \psi = E \psi
$$

本书的其余部分就是关于怎么写出这个 $\hat { H }$ 和在波函数中使用何种自由度。

## 1.3 微观模型与集体模型

当然，最自然的自由度选择是核子自由度，即 $A$ 套位置 $\boldsymbol { r } _ { i }$ 、自旋 $\textbf {  { s } } _ { i }$ 和同位旋$\tau _ { i }$ 。然后波函数采用一般形式

$$
\psi ( \pmb { r } _ { 1 } , s _ { 1 } , \tau _ { 1 } , \tau _ { 2 } , s _ { 2 } , \tau _ { 2 } , \cdots , \pmb { r } _ { A } , s _ { A } , \tau _ { A } )
$$

而对哈密顿量我们将试着用自然的表达式

$$
{ \hat { H } } = - \sum _ { i = 1 } ^ { A } { \frac { \hbar ^ { 2 } } { 2 m } } \nabla ^ { 2 } + { \frac { 1 } { 2 } } \sum _ { i , j } v ( i , j ) 
$$

这是微观模型的主要出发点，其自由度是核的组成粒子。这里 $v ( i , j )$ 是核子-核子相互作用，其可能依赖于核子对的所有自由度。显然，即使使用现代计算机，直接求解 $A$ 大于3或4的多粒子薛定谔方程也是不现实的，所以为此类模型寻找合适的近似是压倒一切的。

核理论的一个重要特点是没有一个关于 $v ( i , j )$ 的先验理论。取而代之的是使用各种参数化，它们适用于不同目的 一种参数化适用于描述核子-核子散射，而另一种适用于对重核的哈特里-福克计算。甚至不清楚在上述哈密顿量中不包含三体力可能有多重要。我们将不得不维持这种做法，直到核子-核子相互作用能够由更基本的理论（比如量子色动力学）导出。原子物理的情况与此截然不同，在那里基本的相互作用理论量子电动力学是众所周知的，寻找问题的解只是一个近似方法问题。

于是一个典型的微观模型依赖于核子-核子相互作用，其必然包含拟合以再现实验数据的参数。这甚至证明了微观方法的名称“模型”的合理性：基本相互作用相关知识的缺乏由带有有限数目的参数的合理函数形式代替，这些参数不能由一个基础理论决定。

关于核子-核子相互作用的适当函数形式的建议很大程度上取决于对称性的要求。这些考虑和实际使用中的一些相互作用的概述将于7.1节给出。

集体模型也起到补充的和重要的作用。这些模型基于不涉及个别核子的自由度，取而代之的是指出核作为一个整体的一些体性质。集体坐标的简单但是琐碎的例子有核的质心矢量和四极矩：

$$
R = \frac { 1 } { A } \sum _ { i = 1 } ^ { A } r _ { i } , Q _ { 2 0 } = \sum _ { i = 1 } ^ { A } r _ { i } ^ { 2 } Y _ { 2 \mu } ( \Omega _ { i } )
$$

注意在这些情况下有可能用微观坐标表示集体坐标，这样我们至少在理论上应该能够在两种描述间变换。然而在实践中，人们经常引入坐标定义而不涉及任何微

观物理，例如把核表面用球谐函数展开并用系数作为坐标。这里我们只对这个问题有一个印象，其细节读者可参见第6章。

在几何模型的特殊情况下，用球坐标系给出核表面为

$$
R ( \Omega ) = R _ { 0 } ( 1 + \alpha ( t ) Y _ { 2 0 } ( \Omega ) )
$$

上式被用来描述接近椭球的形状，其中的形变 $\alpha$ 不是很大。时间依赖的 $\alpha ( t )$ 描述核形状的振动。如果核的平衡态为球形，很自然地假定围绕 $\alpha = 0$ 做简谐振动，导致经典拉氏量

$$
L = \frac { 1 } { 2 } B \alpha ^ { 2 } - \frac { 1 } { 2 } C \alpha ^ { 2 }
$$

其中 $B$ 为质量参数， $C$ 为刚度参数，它们还没有确定。要将它发展成为成熟的模型并加以运用，要采取如下步骤：

（1）拉氏量量子化。对于谐振子，这很好办，但是如果集体坐标以更复杂的方式定义，量子化可能是个问题。6.4节讨论的转动-振动模型给出一个例子。

（2）确定本征态。这主要是一个数学能力方面的问题。

（3）建立其他可观测量的表达式。确定能谱是不充分的；计算跃迁概率还需要算符，例如四极算符，其必须用集体坐标给出。于是又得使用物理模型来发现这种表达式。

（4）与实验对比。因为模型总是包含一些未确定的参数，我们应该将注意力集中于特征结构。例如对于谐振子，我们期望有一个等间隔能级的谱（在现实情况下，我们确实发现一个等间隔谱，但是叠加了丰富的角动量结构）。如果一个实验谱接近于此，能级间隔确定振子频率 $\omega = \sqrt { C / B }$ 结果表明一个单一的跃迁概率就足够用来独立确定 $B$ 和 $C$ 。这完全定义了这个简单模型，实验中与模型相符的任何附加量都支持模型作为对数据的合理解释。在这个阶段，人们可能会声称已经获得对某个原子核的结构的理解。

（5）最后如果有可能，检查一下参数 $B$ 和 $C$ 是否可以从对物理的更深刻的描述中理解，比如质量参数 $B$ 可能从一个关于表面振动过程中核内物质运动的模型中计算出来。

本书最终的目标是通过微观模型来解释集体模型以统一两者：集体模型用于对谱作分类和解释它们的结构，而微观模型则用于解释为什么某种类型的集体坐标导致一个可行的模型。

## 1.4 对称的作用

就像本章中所讨论的，很多核结构理论的基础还是不清楚的。在这种情况下，在为核子-核子相互作用、集体哈密顿量等建立新模型时，用对称性讨论限制固有自由度是很重要的。所以对量子物理中的对称性讨论的深刻理解对每一位对核结构感兴趣的人来说是必要的。这个主题最重要的部分将在下一章中重复，在那里我们只给出本书实际需要的细节。对核结构理论中活跃工作的介绍所要求的篇幅比本书所能提供的要多得多，而且需要参考关于角动量理论的合适著作。

## 1.5 自然单位制

所谓自然单位制，就是令一些物理常数为 $1$ ，以此在最终的表达式中不再重复出现这些常数。

### 普朗克自然单位制

有如下常用的物理量：
$$
c = 2.9979 \times 10^8 \text{m}\text{s}^{-1}, \\
\hbar = 6.626/2\pi \times 10^{-34} \text{eV}  \text{s}^{-1}, \\
G = 6.674 \times 10^{-11} \text{kg}^{-1}\text{m}^{3}\text{s}^{-2}, \\
k_B = 1.38 \times 10^{-23} \text{eV} \ \text{K}^{-1}, \\
k_c = 8.99 \times 10^9 \, \text{kg}  \text{m}^{3} \, \text{s}^{-4} \, \text{A}^{-2}.
$$
通过以上物理量，可以重新表示国际基本单位，如
$$
\text{长度：}1 \text{m} = 6.18 \times 10^{34}\sqrt\frac{\hbar G}{c^3},\\
\text{时间：}1 \text{s} = 1.85 \times 10^{43} \sqrt\frac{\hbar G}{c^5}, \\
\text{质量：}1 \text{kg} = 4.595 \times 10^7 \sqrt\frac{\hbar c}{G}, \\
\text{温度：}1 \text{K} = 7.058 \times 10^{-33} \sqrt\frac{\hbar c^5}{k_B^2G}, \\
\text{电流：}1 \text{A} = 2.87 \times 10^{-26} \sqrt\frac{c^6}{k_cG}.
$$
系数，可以得到普朗克单位
$$
\text{普朗克长度：} L_{pl} = \sqrt\frac{\hbar G}{c^3},\\
\text{普朗克时间：} t_{pl} = \sqrt\frac{\hbar G}{c^5}, \\
\text{普朗克质量：} m_{pl} = \sqrt\frac{\hbar c}{G}, \\
\text{普朗克温度：} T_{pl} = \sqrt\frac{\hbar c^5}{k_b^2G}, \\
\text{普朗克电流：} I_{pl} = \sqrt\frac{c^6}{k_cG}.
$$
在使用普朗克单位制的时候，常用的物理常量均为1，即
$$
c = \hbar = G = k_B = k_c = 1.
$$

### 实用自然单位制

这个单位制也可以称为以 $\text{MeV}$ 为基础单位的自然单位制。常用于粒子物理领域，忽略了万有引力常数。

令
$$
c = \hbar = k_B = e =1.
$$
则
$$
\text{长度：1m} = ... \text{MeV}^{-1}\hbar c = ... L_{Nu},\\
\text{时间：1s} = ...  \text{MeV}^{-1}\hbar c =... t_{Nu},\\
\text{质量：1kg} = ... \text{MeV} c^{-2} =... m_{Nu},\\
\text{电流：1A} = ... \text{MeV} e/\hbar=.. I_{Nu}.\\
$$
其中$...$代表了系数，在这里不重要就略去在使用实用自然单位中，注意
$$
\text{MeV} \sim mv^2 \sim m 
$$
即质量等价为能量，因为在自然单位制中任意速度可以用几倍光速来表示，也就是速度无量纲。









