# 第4章 核物理中的群论

## 4.1 李群和李代数

2.1节中我们讨论了群的概念，它主要应用于转动的研究。在本章中，群论的处理将被充分地扩展用于理解诸如相互作用玻色子模型的数学。

连续群是其元素 $g$ 连续地依赖于 $r$ 个参数 $\alpha _ { i } ( i = 1 , 2 , \cdots , r )$ 的群，这样元素就可以写成函数 $g ( \alpha _ { 1 } , \alpha _ { 2 } , \cdots , \alpha _ { r } )$ 。为了缩短符号，我们用矢量 $\pmb { \alpha }$ 表示 $r$ 个 $\alpha _ { i } \cdot$ 这样群元素被写成 $g ( \pmb { \alpha } )$ （为避免混淆，我们将总是用希腊字母来表示群参数）。 $r$ 是连续群 $G$ 的阶。如果在一个 $r$ 维空间中由 $( \alpha _ { 1 } , \alpha _ { 2 } , \cdots , \alpha _ { r } )$ 张成的参数范围是有界的和封闭的（即紧致的），则我们称 $G$ 是一个紧致群。

李群是连续群，它满足所有群操作的连续性需求。由于对于物理学中的应用这个条件通常是满足的，我们将总是处理李群，并假设描述这个群的所有数学函数都是任意可微的。

通常情况下，考虑在多维矢量空间上充当变换的元素的连续群。例如，考虑三维转动群SO（3)，其元素转动普通三维空间的矢量。另一个例子是二维的酉变换群 $S U ( 2 )$ ，其将一个波函数中的两个同位旋投影混合。

群元素 $g ( \pmb { \alpha } )$ 在 $N$ 维空间中的矢量 ${ \pmb x } = ( { \pmb x } _ { 1 } , { \pmb x } _ { 2 } , \cdots , { \pmb x } _ { N } )$ 上的应用可以写成

$$
x ^ { \prime } = g ( \alpha ) x = f ( x , \alpha )
$$

矢量函数 $f ( x , \pmb { \alpha } )$ 仍有待确定。在这种形式中，我们将群乘法写为

$$
\left[ g ( \pmb { \alpha } ) \bullet g ( \pmb { \beta } ) \right] \pmb { x } = f ( f ( \pmb { x } , \pmb { \beta } ) , \pmb { \alpha } ) = f ( \pmb { x } , \pmb { \gamma } )
$$

其中 $\gamma$ 使 $g ( \alpha ) \cdot g ( \beta ) = g ( \gamma )$ 成立。这样就用参数表示了群中乘法的规律，可能相当复杂，且往往是不能解析表示的。

作为例子，现在考虑二维平移群 $T _ { 2 }$ 按照下式作用在二维空间上：

$$
g ( \alpha , \beta ) \mathbf { \alpha } , \mathbf { \beta } = \smash { \beta ( \alpha , \beta ) ( x , y ) = ( x + \alpha , y + \beta ) }
$$

这里位移 $\alpha$ 和 $\beta$ 是实数。注意， $T _ { 2 }$ 是非紧致群，因为 ${ ( \alpha , \beta ) }$ 的参数范围非紧致（两者范围都是无限），且这个群的阶和维数都等于2。下面我们检验四个基本群关系。

·封闭性：

$$
\begin{array} { r l r } & { } & { \left[ g ( { \boldsymbol { \alpha } } , { \boldsymbol { \beta } } ) \cdot g ( { \boldsymbol { \gamma } } , \delta ) \right] ( x , y ) = g ( { \boldsymbol { \alpha } } , { \boldsymbol { \beta } } ) ( x + { \boldsymbol { \gamma } } , y + \delta ) } \\ & { } & { = ( x + { \boldsymbol { \alpha } } + { \boldsymbol { \gamma } } , y + { \boldsymbol { \beta } } + \delta ) } \\ & { } & { = g ( { \boldsymbol { \alpha } } + { \boldsymbol { \gamma } } , \beta + \delta ) ( x , y ) } \end{array}
$$

这表明该群的乘法规则是通过增加参数来表示的。

·结合律：

$$
\begin{array} { r l } & { \bigl [ g ( _ { \alpha } , \beta ) \bullet ( g ( \gamma , \delta ) \bullet g ( _ { \varepsilon } , \zeta ) ) \bigr ] ( x , y ) } \\ & { \qquad = ( x + _ { \alpha } + ( \gamma + _ { \varepsilon } ) , y + \beta + ( \delta + _ { } \zeta ) ) } \\ & { \qquad = ( x + ( _ { \alpha } + _ { } \gamma ) + _ { } \varepsilon , y + ( \beta + _ { } \delta ) + { \zeta } ) } \\ & { \qquad = \bigl [ ( g ( _ { \alpha } , \beta ) \bullet g ( _ { } \gamma , _ { \delta } ) ) \bullet g ( _ { \varepsilon } , \zeta ) \bigr ] ( x , y ) } \end{array}
$$

·中性元素：这显然是由 $g ( 0 , 0 )$ 给出的。

·逆元素：

$$
g ^ { - 1 } ( \alpha , \beta ) = g ( - \alpha , - \beta )
$$

推广在2.2.1小节中的讨论，现在我们介绍连续群的生成元，这是由单位元素附近的群元素决定的，按照惯例，假定单位元素对应于零参数值， $\pmb { \alpha = 0 }$ 。考虑变换

$$
x \to x ^ { \prime } = f ( x , \alpha )
$$

对于小 $_ { \alpha , }$ 把 $f ( x , \pmb { \alpha } )$ 作泰勒级数展开：

$$
f ( x , \pmb { \alpha } ) = f ( x , 0 ) + \pmb { \alpha } \cdot \nabla _ { \alpha } f ( x , \pmb { \alpha } ) \big | _ { \alpha = 0 } + \cdots
$$

$\nabla _ { \alpha }$ 是 $r$ 维参数空间中的梯度算符。设

$$
\boldsymbol { x } ^ { \prime } = \boldsymbol { x } + \mathrm { d } \boldsymbol { x }
$$

取 $\pmb { \alpha }$ 的小量，即 $\scriptstyle { \pmb { a } } \to \mathrm { d } { \pmb { a } } \ ,$ 我们得到

$$
\mathrm { d } x = \mathrm { d } \alpha \bullet \nabla _ { \alpha } f ( x , \alpha ) \Big | _ { \alpha = 0 } = \left. \sum _ { i = 1 } ^ { r } \mathrm { d } \alpha _ { i } \frac { \partial } { \partial \alpha _ { i } } f ( x , \alpha ) \right| _ { \alpha = 0 }
$$

就分量而言，我们可以写为

$$
\mathrm { d } x _ { k } = \sum _ { i = 1 } ^ { r } \mathrm { d } \alpha _ { i } U _ { i } ^ { k }
$$

这里定义

$$
U _ { i } ^ { k } = \frac { \partial } { \partial \alpha _ { i } } f _ { k } \left( \boldsymbol { x } , \alpha \right) \Big | _ { \alpha = 0 }
$$

下面我们考虑如果有一个无穷小群变换（即一个群元素接近单位元素）被应用于自变量 $x \cdot$ 一个任意标量函数 $F ( x )$ 会如何变化。 $F ( x )$ 的全微分是

$$
\begin{array} { l } { \displaystyle \mathrm { d } F ( \pmb { x } ) = \sum _ { k = 1 } ^ { N } \frac { \partial F ( x _ { 1 } , \cdots , x _ { N } ) } { \partial x _ { k } } \mathrm { d } x ^ { k } } \\ { = \sum _ { k = 1 } ^ { N } \frac { \partial F ( \pmb { x } ) } { \partial x _ { k } } \sum _ { i = 1 } ^ { r } \mathrm { d } \alpha _ { i } U _ { i } ^ { k } = \sum _ { i = 1 } ^ { r } \mathrm { d } \alpha _ { i } \hat { G } _ { i } F ( \pmb { x } ) } \end{array}
$$

这里定义

$$
\hat { G } _ { i } \ = \ \sum _ { k = 1 } ^ { N } U _ { i } ^ { k } \ \frac { \partial } { \partial x _ { k } }
$$

量 $\hat { G } _ { i }$ 被称为群 $G$ 的生成元，这是由于它们因变换而引起一个任意函数 $F ( x )$ 的无穷小变化。

作为例子，我们讨论二维正交变换群 $S O ( 2 )$ ,即

$$
\begin{array} { r } { x ^ { \prime } \equiv f _ { x } ( x , y ) = x \cos \varphi - y \sin \varphi } \\ { y ^ { \prime } \equiv f _ { y } ( x , y ) = x \sin \varphi + y \cos \varphi } \end{array}
$$

$S O ( 2 )$ 显然是一阶的，因为它只有一个参数，即转动角度 $\varphi$ 。对于函数 $U _ { i } ^ { k } ,$ 当我们作符号替换 $i { \equiv } \varphi , k { \equiv } x , y$ 时，得到

$$
U _ { \varphi } ^ { x } = \frac { \partial f _ { x } } { \partial \varphi } \bigg | _ { \varphi = 0 } = - \ y , \quad U _ { \varphi } ^ { y } = \frac { \partial f _ { y } } { \partial \varphi } \bigg | _ { \varphi = 0 } = + \ x
$$

对于生成元 $\hat { G } _ { \varphi }$ ，有

$$
\hat { G } _ { \varphi } = U _ { \varphi } ^ { x } \frac { \partial } { \partial x } + U _ { \varphi } ^ { y } \frac { \partial } { \partial y } = x \frac { \partial } { \partial y } - y \frac { \partial } { \partial x } = - \frac { \mathrm { ~ i ~ } } { \hbar } \hat { L } _ { z }
$$

它等于角动量算符的 $z$ 分量。

李代数是一个由对易子给出的具有附加反对称乘法的矢量空间。一个李群的生成元形成一个李代数，因为它们可以相加或与标量相乘，可以看到它们在对易下也形成封闭集，即

$$
\left[ \hat { G } _ { \mu } , \hat { G } _ { \nu } \right] = \sum _ { \lambda = 1 } ^ { r } C _ { \mu \nu } ^ { \lambda } \hat { G } _ { \lambda }
$$

这里 $C ^ { \lambda } _ { \mu \nu }$ 是结构常数。对易子满足的性质如下：

·定义：

$$
[ \hat { G } _ { \mu } , \hat { G } _ { \nu } ] = \hat { G } _ { \mu } \hat { G } _ { \nu } - \hat { G } _ { \nu } \hat { G } _ { \mu }
$$

·反对称性：

$$
[ \hat { G } _ { \mu } , \hat { G } _ { \nu } ] = - [ \hat { G } _ { \nu } , \hat { G } _ { \mu } ]
$$

·雅可比恒等式：

$$
[ [ \hat { G } _ { \mu } , \hat { G } _ { \nu } ] , \hat { G } _ { \tau } ] = [ [ \hat { G } _ { \tau } , \hat { G } _ { \mu } ] , \hat { G } _ { \nu } ] = [ [ \hat { G } _ { \nu } , \hat { G } _ { \tau } ] , \hat { G } _ { \mu } ]
$$

作为李代数生成元的这些性质的一个直接结果，结构常数自身必须是反对称的： $C _ { \mu \nu } ^ { \lambda } = - C _ { \mu } ^ { \lambda }$ ，并满足雅可比恒等式：

$$
\sum _ { \sigma } ( C _ { \alpha \beta } ^ { \sigma } C _ { \sigma \gamma } ^ { \rho } + C _ { \beta \gamma } ^ { \varepsilon } C _ { \sigma \alpha } ^ { \rho } + C _ { \gamma \alpha } ^ { \sigma } C _ { \sigma \beta } ^ { \rho } ) = 0
$$

反过来可以证明，如果结构常数具有这两个性质，则相应的生成元形成了一个具有给定性质的李代数。

#### 练习 4.1 角动量算符的李代数 ==（作业题）==

问题证明角动量算符形成李代数。

解答在第2章中角动量算符 $\hat { L } _ { i }$ 被构造成绕三个坐标轴转动的生成元（注意，欧拉角的参数化不能用于此目的，因为它们对于小转动不是独立的：事实上， $\theta _ { 1 }$ 和 $\theta _ { 3 }$ 都把 $\hat { L } _ { z }$ 作为生成元）。它们遵循对易关系：

$$
[ \hat { L } _ { i } , \hat { L } _ { k } ] = \mathrm { i } \hbar \varepsilon _ { i j k } \hat { L } _ { k }
$$

因此，与 $S O ( 3 )$ 相关联的代数的结构常数由反对称张量 $\varepsilon _ { i j k }$ 给出。反对称性显然满足，因为 $\varepsilon _ { j i k } = - \varepsilon _ { i j k } .$ 雅可比恒等式可以从下式看出：

$$
\begin{array} { r l } {  { \sum _ { \sigma } ( \varepsilon _ { \sigma \beta \sigma } \varepsilon _ { \sigma \gamma \sigma } + \varepsilon _ { \beta \gamma \sigma } \varepsilon _ { \sigma \alpha \sigma } + \varepsilon _ { \gamma \omega } \varepsilon _ { \sigma \beta \sigma } ) } } \\ & { = \sum _ { \sigma } ( \varepsilon _ { \alpha \beta \sigma } \varepsilon _ { \gamma \sigma } + \varepsilon _ { \beta \gamma \sigma } \varepsilon _ { \alpha \beta \sigma } + \varepsilon _ { \gamma \omega } \varepsilon _ { \beta \sigma } ) } \\ & { = \delta _ { \alpha \gamma } \delta _ { \beta \rho } - \delta _ { \alpha \rho } \delta _ { \beta \gamma } + \delta _ { \beta \alpha } \delta _ { \gamma \rho } - \delta _ { \beta \beta } \delta _ { \gamma \alpha } + \delta _ { \gamma \beta } \delta _ { \alpha \rho } - \delta _ { \gamma \rho } \delta _ { \alpha \beta } } \\ & { = 0 . } \end{array}
$$

李群在物理中的应用至关重要的是卡西米尔（Casimir）算子 ${ \hat { C } } _ { \lambda } ,$ 其定义为与代数的所有生成元 $\hat { G } _ { i }$ 对易的算符：

$$
\left[ \hat { C } _ { \lambda } , \hat { G } _ { i } \right] = 0
$$

对于一个给定群，一般存在几个卡西米尔算子，它们的明确形式并不唯一：如果 $\hat { C } _ { \lambda }$ 和${ \hat { C } } _ { \sigma }$ 是卡西米尔算子，它们的任何组合也是，例如 $, \hat { C } _ { \lambda } - \hat { C } _ { \sigma } , \hat { C } _ { \lambda } + \hat { C } _ { \sigma } , \hat { C } _ { \lambda } \hat { C } _ { \sigma }$ ，等等。

对于一个给定的代数，一般来说**确定所有的卡西米尔算子很难**，但**有一条从生成元获取至少一个非平凡的卡西米尔算子的简单规则**，即

$$
\hat { C } _ { \lambda } = \sum _ { \mu , \nu } g _ { \mu \nu } \hat { G } _ { \mu } \hat { G } _ { \nu }
$$

张量 $g _ { \mu _ { \nu } }$ 被称为代数的度规，它被定义为

$$
g _ { \mu \nu } = \sum _ { \tau \rho } C _ { \mu \tau } ^ { \rho } C _ { \psi } ^ { \tau }
$$

#### 练习 4.2 角动量代数的卡西米尔算子

问题用式（4.24）对角动量代数构建卡西米尔算子。

解答使用结构常数 $C _ { i j } ^ { k } = \varepsilon _ { i j k }$ ，对于度规我们得到

$$
g _ { \mu \nu } = \sum _ { \tau \rho } C _ { \mu \tau } ^ { \rho } C _ { \nu \rho } ^ { \tau } = \sum _ { \tau \sigma } \varepsilon _ { \mu \tau \rho } \varepsilon _ { \nu \rho \tau } = - \sum _ { \tau \sigma } \varepsilon _ { \mu \tau \rho } \varepsilon _ { \nu \tau \rho } = - 2 \delta _ { \mu \nu }
$$

卡西米尔算子变为

$$
\hat { C } _ { S O ( 3 ) } = \sum _ { \mu _ { \nu } } g _ { \mu \nu } \hat { L } _ { \mu } \hat { L } _ { \nu } = - 2 \sum _ { \mu _ { \nu } } \delta _ { \mu \nu } \hat { L } _ { \mu } \hat { L } _ { \nu } = - 2 \hat { J } ^ { 2 }
$$

这就简单地再现了众所周知的事实：算符 ${ \hat { J } } ^ { 2 }$ 是角动量代数的卡西米尔算子，与所有的角动量算符 $\hat { J } _ { i }$ 对易。它也是这个代数唯一的卡西米尔算子。

最后，我们要使表示的概念更加精确。考虑一个群 $G$ ，其元素为 $g _ { m }$ 。如果从元素 $g _ { m }$ 到矩阵 $D ( g _ { m } )$ 的映射存在，则只要 $g _ { 1 } \cdot g _ { 2 } = g _ { 3 }$ 成立 $. D ( g _ { 1 } ) \cdot D ( g _ { 2 } ) =$ $D ( g _ { 3 } )$ 就成立，我们称矩阵 $D ( g _ { m } )$ 为群 $G$ 的一个表示。一个例子是由2.3.3小节给出的转动矩阵提供的。

一般情况下，通过考虑将群元素应用于其上的 $n$ 维矢量空间，得到一个群的表示。如果 $\vert \varphi _ { i } \rangle ( i = 1 , \cdots , n )$ 是这个矢量空间的基，群元素对基矢量的影响可以展开为

$$
g _ { m } \mid \varphi _ { j } \rangle \ : = \ : \sum _ { i = 1 } ^ { n } D _ { j i } ^ { m } \mid \varphi _ { i } \rangle
$$

其中

$$
D ( g _ { m } ) _ { j i } \ = \langle \varphi _ { i } \ | \ g _ { m } \ | \ \varphi _ { j } \rangle
$$

系数 ${ \cal D } \left( g _ { m } \right) _ { j i }$ 被解释为表示矩阵 $D ( g _ { m } )$ 的矩阵元素。 $D ( g )$ 形成一个具有所要求的表示性质的矩阵群，这可以通过如下计算看出：

$$
\begin{array} { l } { ( D ( g _ { 1 } ) \cdot D ( g _ { 2 } ) ) _ { i k } = \displaystyle \sum _ { j = 1 } ^ { n } D ( g _ { 1 } ) _ { i j } D ( g _ { 2 } ) _ { j k } } \\ { = \displaystyle \sum _ { j = 1 } ^ { n } \langle \varphi _ { i } \mid g _ { 1 } \mid \varphi _ { j } \rangle \langle \varphi _ { j } \mid g _ { 2 } \mid \varphi _ { k } \rangle } \\ { = \langle i \mid g _ { 1 } g _ { 2 } \mid k \rangle = D ( g _ { 1 } g _ { 2 } ) _ { i k } } \end{array}
$$

这样，很容易得到一个特殊的表示。通常重要而更加困难的任务是通过构造所有不可约表示作为组成部分来系统地确定所有可能的表示，正如2.3.2小节中对转动群所做的那样。

练习4.3 $\text{SO} \left( n \right)$ 的李代数

问题从 $\text{SO} ( n )$ 群（即行列式为 $1$ 的 $n$ 维正交变换群）的矩阵表示出发，推导它的李代数。

解答前面已经提及，李群的代数完全由单位元素附近的群元素的性质决定，在那里所有群参数都是无穷小的。这样，我们需要矩阵形式的 $S O ( n )$ 元素与单位矩阵有无穷小的差别。 $n$ 维正交变换的定义性质是使矢量范数不变。这意味着如果变换后的矢量被定义为 $\boldsymbol { x } ^ { \prime } = \boldsymbol { A } \boldsymbol { x }$ ，而 $A \in S O \left( n \right)$ ，则方程

$$
( \pmb { x } ^ { \prime } ) ^ { \top } \pmb { x } ^ { \prime } = \pmb { x } ^ { \top } \pmb { x }
$$

一定成立。接下来我们考虑如下形式的无穷小变换：

$$
{ \bf { x } } ^ { \prime } = ( I + \delta A ) { \bf { x } }
$$

其中 $I$ 代表单位矩阵。到8A中的第一阶意味着

$$
( { \pmb x } ^ { \prime } ) ^ { \mathrm { T } } { \pmb x } ^ { \prime } = ( { \pmb x } ) ^ { \mathrm { T } } ( { \pmb I } + \mathfrak { J } { \pmb A } ^ { \mathrm { T } } ) ( { \pmb I } + \mathfrak { J } { \pmb A } ) { \pmb x } \approx ( { \pmb x } ) ^ { \mathrm { T } } ( { \pmb I } + \mathfrak { J } { \pmb A } + \mathfrak { J } { \pmb A } ^ { \mathrm { T } } ) { \pmb x }
$$

因此矩阵 $A$ 一定是反对称的：

$$
\delta A ^ { \mathrm { T } } = - \delta A
$$

作为群参数，可以这样选择一个反对称矩阵的独立矩阵元。对于 $n$ 维的情况，矩阵元

的数目是 $n ( n - 1 ) / 2$ 这是对角线上方的矩阵元的数目，或不包括对角线的总数 $n ^ { 2 }$ $- n$ 的一半），所以 $S O ( n )$ 群的阶是 $n ( n - 1 ) / 2$ 。每一个都可以用一个指标对 $( i , j )$ 来标记，其中 $i < j ,$ 我们可以记群参数为 $r _ { i j }$ 。则一个任意无穷小变换由下式给出：

$$
\delta A ( r _ { i j } ) = r _ { i j } ( E ^ { ( i j ) } - E ^ { ( j i ) } )
$$

这里 $E ^ { ( i j ) }$ 是一个矩阵，其第 $i$ 行第 $j$ 列有一个 $^ { 1 , }$ 其余所有矩阵元等于0。生成元的矩阵形式可以简单地读出为

$$
G _ { i j } = E ^ { ( i j ) } - E ^ { ( j i ) }
$$

我们现在可以使用练习 $4 . 1 , 4 . 2$ 中的定义很容易地推导出 $S O ( n )$ 的生成元 $\hat { G } _ { i j }$ 的一个实现：

$$
\hat { G } _ { i j } = \sum _ { k } U _ { i j } ^ { k } \frac { \partial } { \partial x _ { j } } = \sum _ { k } \frac { \partial } { \partial r _ { i j } } \big ( \sum _ { l } \hat { \partial } A ( r _ { i j } ) _ { k l } x _ { l } \big ) \frac { \partial } { \partial x _ { k } }
$$

$$
= \ \sum _ { k l } \ ( \delta _ { i k } \delta _ { j l } - \delta _ { i l } \delta _ { j k } ) x _ { l } \frac { \partial } { \partial x _ { k } } = x _ { i } \frac { \partial } { \partial x _ { j } } - x _ { j } \frac { \partial } { \partial x _ { i } }
$$

生成元的对易关系（即 $S O ( n )$ 的李代数）现在如下：

$$
\begin{array} { c } { { \displaystyle \left[ \hat { G } _ { i j } , \hat { G } _ { k m } \right] = \left( x _ { i } \frac \partial { \partial x _ { j } } - x _ { j } \frac \partial { \partial x _ { i } } \right) \left( x _ { k } \frac \partial { \partial x _ { m } } - x _ { m } \frac \partial { \partial x _ { k } } \right) } } \\ { { - \left( x _ { k } \frac \partial { \partial x _ { m } } - x _ { m } \frac \partial { \partial x _ { k } } \right) \left( x _ { i } \frac \partial { \partial x _ { j } } - x _ { i } \frac \partial { \partial x _ { i } } \right) } } \end{array}
$$

$$
= \delta _ { j k } \hat { G } _ { i m } + \delta _ { i m } \hat { G } _ { j k } + \delta _ { j m } \hat { G } _ { k i } + \delta _ { k i } \hat { G } _ { m j }
$$

在 $n = 3$ 的情况下，如果作如下约定：

$$
\hat { L } _ { x } = \mathrm { i } \hat { G } _ { 2 3 } , \hat { L } _ { y } = \mathrm { i } \hat { G } _ { 3 1 } , \hat { L } _ { z } = \mathrm { i } \hat { G } _ { 1 2 }
$$

则这些方程约化为角动量对易关系。

## 4.2 群 链

一个经常被用于构建更复杂的群表示的方法是基于子群链和卡西米尔算子。它将广泛应用于IBM模型中（6.8节），但最简单的例子是2.3.2小节转动群表示的推导，我们将用这个例子来解释所涉及的想法。

2.3.2小节使用的算符是 $\hat { J } ^ { 2 } , \hat { J } _ { \pm }$ 和 $\hat { J } _ { z }$ 。这当中群理论的作用清楚地仅限于j²，它只是 $S U ( 2 )$ 或 $S O ( 3 )$ ）群的卡西米尔算子，这样根据舒尔（Schur）引理区分不同的不可约表示。 $\hat { J } _ { z }$ 的意义是什么？它是绕 $z$ 轴转动群的生成元，其显然是完全转动群的一个子群。

二维转动群 $S O ( 2 )$ 由如下类型矩阵组成：

$$
\left( \begin{array} { l l } { \cos \theta } & { - \sin \theta } \\ { \sin \theta } & { \cos \theta } \end{array} \right)
$$

其与复相位因子 $\mathrm { e } ^ { \mathrm { i } \theta }$ 成一一对应关系，所以 $S O \left( 2 \right)$ 群与 $U ( 1 )$ 群同构。由于只有一个群参数0，因此只有一个生成元 ${ \hat { J } } _ { z } ,$ 其平凡地也是群的一个卡西米尔算子。这样，不可约表示都是一维的，由 $\hat { J } _ { z }$ 的本征值 $\hbar m$ 标记。

发生在2.3.2小节中的事情现在在更广泛的层面上变得清晰： $S U \left( 2 \right)$ 或SO（3）的表示被分解成子群 $U ( 1 )$ 或SO（2）的表示。固定投影 $m$ 的子空间只在$S O ( 2 )$ 下（而不是在完全转动群下）是不变的，而附加的生成元 $\hat { \boldsymbol J } _ { \pm }$ 或 $\hat { J } _ { x }$ 和 $\hat { J } _ { y }$ 连接不同的投影。我们正式地写出群、卡西米尔算子和本征值的关系如下：

SO(3) U SO(2）$\begin{array} { c c } { { \hat { J } ^ { 2 } } } & { { ~ \hat { J } _ { z } } } \\ { { \hbar ^ { 2 } j ( j + 1 ) } } & { { ~ \hbar m } } \end{array}$

当然这是一个相当简单的例子。例如，在IBM中群链将是

$$
U ( 6 ) \supset U ( 5 ) \supset O ( 5 ) \supset O ( 3 ) \supset O ( 2 )
$$

我们总是希望能有一条链以 $O ( 3 )$ 和 $O ( 2 )$ 结尾，因为这样角动量量子数将会出现，这些表示变得对物理更有用。

每个表示以群链中的第一个群的卡西米尔算子的本征值表征，然后将表示空间分解为下一个群下不变的子空间，反过来以它的卡西米尔算子表征，等等。如果哈密顿量可以用卡西米尔算子表示，这就产生了一组量子数和解决这个问题的完整方法。

如果哈密顿量在群下是不变的，它一定与该群的所有生成元对易，它自己是一个卡西米尔算子。一般空间中球对称系统的哈密顿量提供了一个例子，其对转动角度的依赖性完全包含在与 ${ \hat { J } } ^ { 2 }$ 成比例的离心项中。在这种情况下，波函数的角度依赖和相关的量子数可以通过纯粹的群理论方法得到。径向依赖性需要更复杂的处理，通常情况下，可以找到一个更一般的包含了系统的所有自由度的对称群，用群理论构造完整的解决方案。

## 4.3 二次量子化中的李代数

==就是利用升降算符，计算对易关系获得结构常数，最后通过验证 Jacobi 恒等式是否成立来验证李代数有没有被构造。==

李代数的生成元往往以二次量子化的形式出现。数学上的原因很简单：如果粒子是在 $n$ 个单粒子波函数空间中产生的，它可以用这些波函数的一些线性组合来描述。将波函数改变为另一个这样的线性组合的变换对应于 $\mathrm{U} ( n )$ 群的一个元素。或者，这种再分布可以通过产生和湮没算符的一些结合 $\hat { a } _ { j } ^ { \dagger } \hat { a } _ { k }$ 来实现，其作用是把粒子从原来的态中除去，然后把它放入新的态。最简单的例子又是由无处不在的转动群提供的，在这种情况下，它化身为 $\mathrm{SU} ( 2 )$ 。

考虑一个能存在于两种不同态的费米子。考虑同位旋作为最简单的例子，把它们记为$\ket{p}$和 $\ket{n}$ ，它们将通过使用算符 $\hat { a } _ { p } ^ { \dagger }$ 和 $\hat { a } _ { n } ^ { \dagger }$ 产生，这样

$$
\ket{p} = \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \ket{0} , \quad \ket{n} = \hat { a } _ { n } ^ { \dagger } \ket{0}
$$

于是粒子的状态改变可以由算符 $\hat { a } _ { n } ^ { \dagger } \hat { a } _ { p }$ 和 $\hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n }$ 分别促成。这可能与角动量理论的移位算符相对应。如果将 $1/2$ 的投影赋值给态$\ket{p}$，将 $- 1 / 2$ 的投影赋值给态$\ket{n}$，我们就可以定义角动量算符：

$$
\hat { J } _ { + } = \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n } , \quad \hat { J } _ { - } = \hat { a } _ { n } ^ { \dagger } \hat { a } _ { p }
$$

此外，可以推测角动量算符的 $z$ 分量为

$$
\hat { J } _ { z } = \frac { 1 } { 2 } ( \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { p } - \hat { a } _ { n } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n } )
$$

这清楚地产生了两个态所希望的本征值 $\pm 1 / 2$

这**是否产生李代数可以通过求对易关系来检验**。由于算符 $\hat { a } _ { n }$ 能反对易到后面，我们有

$$
[ \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { p } , \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n } ] = [ \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { p } , \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } ] \hat { a } _ { n } = \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n }
$$

使用算符 $\hat { a } _ { n } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n }$ 的类似结果，我们得到

$$
\left[ \frac { 1 } { 2 } ( \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { p } - \hat { a } _ { n } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n } ) , \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n } \right] = \hat { a } _ { p } ^ { \dagger } \hat { a } _ { n }
$$

或

$$
[ \hat { J } _ { z } , \hat { J } _ { + } ] = \hat { J } _ { + }
$$

正如角动量移位算符一样。**类似地，所有其他的角动量对易规则都可以得到确认（这样就可以获得李代数的结构常数了，如果结构常数满足 Jacobi 恒等式，那么证明了可以构成李代数）**。这样，我们用二次量子化算符形式实现了 $\mathrm{SU}( 2 )$ 群的全李代数。

类似地， $\mathrm{SO} ( n )$ 的生成元可以简单看出。每个矩阵 $E ^ { ( i j ) }$ 对应于一个算符对 $\hat { a } _ { i } ^ { \dagger } \hat { a } _ { j }$ ，这样二次量子化形式变为

$$
\hat { G } _ { i j } = \hat { a } _ { i } ^ { \dagger } \hat { a _ { j } } - \hat { a } _ { j } ^ { \dagger } \hat { a _ { i } }
$$

该方法将被应用到一个六维空间的更复杂的相互作用玻色子近似情况（6.8节）。

然而，也有一个角动量代数应用的例子，在这种情况下，与 $\mathrm{SU} ( 2 )$ 群的连接不是那么平凡，这个例子是7.5.3小节解释的准自旋模型。