# 第5章 电磁矩和跃迁

## 5.1 引言

电磁场与原子核相互作用的测量提供了实验信息的最重要来源。$\gamma$ 射线既可以被核吸收也可以被核发射，并在其角动量和能量以及相关的跃迁概率里携带信息。这些信息允许直接得出关于核的定态的角动量、宇称、激发能和跃迁矩阵元的结论。在某些情况下，信息可以简单地用电磁多极矩（例如四极矩）来概括，这与**核电荷分布的形状**有着直接的关系。

本章的目的是导出必要的公式，以便允许从核模型计算电磁跃迁概率和矩。电磁场首先要量子化和分解成具有确定宇称与多极性的场。然后，这些场与核内的电荷和电流分布的相互作用必须公式化，这样可以插入核模型分布。上述步骤将是以下各节的主题。

---

## 5.2 量子化的电磁场

> [!NOTE]
>
> 这里选用了高斯单位制（ $\varepsilon_0 = \mu_0 = 1$ ）进行讨论

以矢势 $\vec{A}(\vec{r}, t)$ 为主要的动力学场并使用库仑（或横向）规范。于是场满足规范条件

$$
\nabla \cdot \vec{A} = 0
$$

并在**没有电荷或电流**的情况下，满足波动方程（亥姆霍兹方程）

$$
\left( \frac{1}{c^2} \frac{\partial^2}{\partial t^2} - \nabla^2 \right) \vec{A} = 0
$$

电磁场用 $\vec{A}$ 给出如下：

$$
\vec{E} = -\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \vec{A}, \quad \vec{H} = \nabla \times \vec{A}
$$

这个式子也可以看出 $\vec{E} = a\vec{A}, \ \vec{H}\cdot\vec{A} = 0 $ 。这个场的能量密度是

$$
\varepsilon_{\mathrm{em}} = \frac{1}{8\pi} (|\vec{E}|^2 + |\vec{H}|^2)
$$

由矢势的平面波

$$
\vec{A}_k(\vec{r}, t) = \vec{A}_0 \cos(\vec{k} \cdot \vec{r} - \omega t)
$$

这些表达式成为（利用波动方程的直接结果 $\omega = c k = c |\vec{k}|$）

$$
\vec{E}_k = -k \vec{A}_0 \sin(\vec{k} \cdot \vec{r} - \omega t), \quad \vec{H}_k = -\vec{k} \times \vec{A}_0 \sin(\vec{k} \cdot \vec{r} - \omega t)
$$

能量密度将是

$$
\varepsilon_{\mathrm{cm}} = \frac{1}{8\pi} k^2 |\vec{A}_0|^2
$$

单光子场的能量密度 $\varepsilon_{\mathrm{em}}$ 应该等于 $\hbar \omega / V$ ， $V$ 是系统体积。则适当的振幅变为

$$
|\vec{A}_0| = \sqrt{\frac{8\pi \hbar \omega}{k^2 V}} = \sqrt{\frac{8\pi \hbar c^2}{\omega V}}
$$

产生相同的平均能量密度的**相应复数表达式**（欧拉公式： $\cos \theta = \frac{\mathrm{e}^{\mathrm{i}\theta} + \mathrm{e}^{-\mathrm{i}\theta}}{2}$ ）是

$$
\vec{A}_{\mathrm{em}}(\vec{r}, t) = \vec{e} \sqrt{\frac{2\pi \hbar c^2}{\omega V}} (a_0 \mathrm{e}^{\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r} - \mathrm{i} \omega t} + a_0^* \mathrm{e}^{-\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r} + \mathrm{i} \omega t})
$$

其中 $a_0$ 是单位模的复数，它决定波的相位；$\vec{e}$ 是表示极化的单位矢量。由于电磁波的横向性质，有两个独立的偏振方向 $\vec{e}_l (l = \pm )$ 都满足 $\vec{e}_l \cdot \vec{k} = 0$ 。

> [!note]
>
> 这里的偏振方向是指光子的磁量子数有 $-1,0,1$ ，但是偏振模式只有两种，分别是左偏光以及右偏光，所以说有两种偏振方向。

我们现在给出这个矢势的量子化形式的引子。**光子与物质相互作用的哈密顿密度**的一次量子化形式为：

$$
\hat{H}_{\mathrm{int}} = -\frac{1}{c} \vec{j}(\vec{r}) \cdot \vec{A}(\vec{r})
$$

其中 $\vec{j}$ 是电流分布。在二次量子化的语言中，上式应**描述光子的发射和吸收**。**系统从“原子核在初态且无光子”的状态，通过相互作用 $-\frac{1}{c} \vec{j} \cdot \vec{A}$ ，跃迁到“原子核在末态且有一个光子”的状态**。这正是一个**光子发射过程**。这个过程的散射概率幅是：

$$
\bra{\Psi_f, \text{光子}} \left( -\frac{1}{c} \vec{j} \cdot \vec{A} \right) \ket{\Psi_i, \text{真空}}
$$

**上式的厄米共轭是光子的吸收过程**。这样，场算符应该包含两个涉及光子的产生和湮没算符的厄米共轭部分，**仅用光子的产生和湮没算符** $\hat{\beta}^\dagger$ **和** $\hat{\beta}$ **代替振幅** $a_0$ 和 $a_0^*$ （后面记 $\hat\beta_{\vec{k}\mu}$ 表示湮灭一个波矢为 $\vec k$ ，偏振模式为 $\mu$ 的光子）。现在只剩下决定 $a_0$ 和 $a_0^*$ 各对应哪个算符，这可以由能量平衡看出。在 $\ket{\Psi_i, \text{真空}}$ 态中，能量为 $E_i$ ；在 $\ket{\Psi_f, \text{光子}}$ 态中，能量为 $E_f$ 。所以总的时间依赖的相位是
$$
\frac{\mathrm{i}}{\hbar} (E_f - E_i) t + \mathrm{i} \varphi
$$

其中 $\varphi$ 是**伴随辐射场中的==产生算符==的未知相位**。总能量守恒暗示 $E_f = E_i - \hbar \omega$ 所以我们必须有 $\varphi = \omega t$ 。也就是说，产生算符 $\hat\beta^{\dagger}$ 必须要和时间依赖为 $\mathrm{e}^{\mathrm{i}\omega t}$ 的平面波搭配，所以可以得出
$$
a_0^* \rightarrow \hat\beta^{\dagger} \quad\text{and}\quad a_0 \rightarrow \hat\beta
$$

> [!note]
>
> 这是因为迁矩阵元如果包含随时间振荡的相位因子，平均跃迁率会为零；只有**时间不依赖**的矩阵元才会导致显著的跃迁概率。

为算符加上指标，指出它们在场（由波矢 $\vec{k}$ 和极化指标 $\mu$ 决定）中作用的模式。在下面，符号 $\omega$ 总是代表 $c k$。这样合计所有模式 $(\vec{k}, \mu)$ 得出的**场算符**（注意这里是个算符而不是一个量子态）是

$$
\hat{\vec{A}}(\vec{r}, t) = \sum_{\vec{k}, \mu} \sqrt{\frac{2\pi \hbar c^2}{\omega V}} \left( \hat{\beta}_{\vec{k}\mu} \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r} - \mathrm{i} \omega t} + \hat{\beta}_{\vec{k}\mu}^\dagger \vec{e}_\mu^* \mathrm{e}^{-\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r} + \mathrm{i} \omega t} \right)
$$

> [!note]
>
> 在这里我们可以会疑惑，为什么球分量可以取复共轭？这是因为下面这个关系
> $$
> \vec{e}_\mu^* = (-)^{\mu}\vec{e}_{-\mu}.
> $$
> 现在已经排除了纵模，所以上面的关系可以简化为
> $$
> \vec{e}_\mu^* = -\vec{e}_{-\mu}.
> $$
> 当然，不写成 $\hat{\vec{A}}(\vec{r}, t) = \sum_{\vec{k}, \mu} \sqrt{\frac{2\pi \hbar c^2}{\omega V}} \left( \hat{\beta}_{\vec{k}\mu} \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r} - \mathrm{i} \omega t} + \hat{\beta}_{\vec{k}-\mu}^\dagger \vec{e}_{-\mu}^* \mathrm{e}^{-\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r} + \mathrm{i} \omega t} \right)$ 这个形式是为了满足场算符是个厄米算符的要求（因为它是一个可观测量），即
> $$
> A^\dagger = A.
> $$

这个场的总能量（对体积 $V$ 积分）的算符是

$$
\boxed{\hat{H} = \sum_{\vec{k}\mu} \hbar \omega_k \left( \hat{\beta}_{\vec{k}\mu}^\dagger \hat{\beta}_{\vec{k}\mu} + \frac{1}{2} \right)}
$$

总动量由下式给出：

$$
\boxed{\hat{\vec{P}} = \sum_{\vec{k}\mu} \hbar \vec{k} \hat{\beta}_{\vec{k}\mu}^\dagger \hat{\beta}_{\vec{k}\mu}}
$$

此处处理的光子态是动量算符的本征态。然而，对于它们与核之间的相互作用，使用角动量本征态更方便。下一节给出它们的构建。

---

## 5.3 好角动量的辐射场

### 5.3.1 标量亥姆霍兹方程的解

如 2.3.6 小节所示，描述光子的矢量场 $\vec{A}$ 有一个**为 $1$ 的自旋角动量**，其自旋态用球单位矢量 $\vec{e}_\mu (\mu = -1, 0, 1)$ 给出。要构造**好的总角动量（记为 $l$ ）的态**，**好的自旋态** $\vec{e}_\mu$ 必须与**好的轨道角动量态 $\Phi_{\lambda m_{\lambda}}(\vec{r})$ **耦合（ $l = \abs{\lambda - 1}, \cdots, \lambda + 1$ ）。**我们首先考虑具有确定能量（频率）的光子态，其时间部分自然地分离为一个指数振荡因子 $\mathrm{e}^{-\mathrm{i}\omega t}$** ：

$$
\vec{A}_{lm_l, \lambda}(\vec{r}, t) = \sum_{\mu m_{\lambda}} (\lambda 1 l | m_{\lambda} \mu m_l) \phi_{\lambda m_{\lambda}}(\vec{r}) \vec{e}_{\mu} \mathrm{e}^{-\mathrm{i} \omega t}
$$

注意，$\lambda$ 对于耦合场来说仍为一个好量子数。由 $\omega = c k$，波动方程化简为 $\phi_{\lambda m_{\lambda}}$ 的亥姆霍兹方程（因为空间部分只有 $\phi_{\lambda m_{\lambda}}$ ）：

$$
(\Delta + k^2) \phi_{\lambda m_{\lambda}}(\vec{r}) = 0
$$

边界条件是 $\lim_{r\rightarrow\infty}\phi = 0$ 。由初等散射理论可以很简单的获得解：

$$
\phi_{\lambda m_{\lambda}}(\vec{r}) = j_\lambda(k r) Y_{\lambda m_{\lambda}}(\Omega)
$$

其中 $j_\lambda(k r)$ 表示球贝塞尔函数。

在这里，总结球贝塞尔函数的几个性质是很有帮助的，本章将用到以下性质：

1. 第一类贝塞尔函数的定义：
   $$
   j_l(x) = \sqrt{\frac{\pi}{2x}} J_{l+1/2}(x) \quad (l = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots)
   $$

2. 小自变量值的近似：
   $$
   \boxed{j_l(x) \approx \frac{x^l}{(2l+1)!!} \quad (x \to 0)}
   $$

3. 大自变量值的近似：
   $$
   j_l(x) \approx \frac{1}{x} \sin\left(x - \frac{1}{2} l \pi\right) \quad (x \to \infty)
   $$

4. 微分方程：
   $$
   \left[ \frac{\mathrm{d}^2}{\mathrm{d}x^2} + \frac{2}{x} \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} + 1 - \frac{l(l+1)}{x^2} \right] j_l(x) = 0
   $$

解 $\phi_{\lambda m_{\lambda}}(\vec{r})$ 显然有角动量 $\lambda$ 和投影 $m_{\lambda}$ ，宇称为 $(-1)^\lambda$ 。

### 5.3.2 矢量亥姆霍兹方程的解

具有好角动量的亥姆霍兹方程的矢量解现在可以用所列出的角动量耦合来构造。它们是

$$
\vec{A}_{lm_l, \lambda}(\vec{r}, t) = \sum_{m_{\lambda}\mu} \bra{\lambda 1 m_\lambda \mu}\ket{l m_l} j_\lambda(k r) Y_{\lambda m_{\lambda}}(\Omega) \vec{e}_{\mu}
$$

**径向函数 $j_\lambda(k r)$ 仅作为一个平凡因子出现**，所以定义**矢量球谐函数**为**角度和矢量部分**：
$$
\vec{Y}_{lm_l, \lambda}(\Omega) = \sum_{m_{\lambda}\mu} \bra{\lambda 1 m_\lambda \mu}\ket{l m_l} Y_{\lambda m_{\lambda}}(\Omega) \vec{e}_{\mu}
$$

> [!important]
>
> 注意！虽然一直强调 $\vec{e}_0$ 是纵模应该排除，但是在矢量球谐函数的求和过程中还是要考虑 $\mu = \pm,0$ 三者的求和。 

这里给出矢量球谐函数的两个有用的性质：

1. 复共轭：
   $$
   \vec{Y}_{lm_l, \lambda}^*(\Omega) = (-1)^{m_l+l+\lambda+1} \vec{Y}_{l-m_l, \lambda}(\Omega)
   $$

2. 正交归一性：
   $$
   \int \mathrm{d}\Omega \vec{Y}_{l'm_l', \lambda'}^*(\Omega) \cdot \vec{Y}_{lm_l, \lambda}(\Omega) = \delta_{ll'} \delta_{\lambda\lambda'} \delta_{m_l m_l'}
   $$

注意，这涉及函数空间中的标量积（对 $\Omega$ 的积分）和两个矢量的标量积。

> [!important]
>
> **问题**：计算矢量球谐函数 $\vec{Y}_{00,1}(\Omega)$。它是否显示了与它的总角动量为零相关的对称性？
>
> **解答**：根据定义，有
> $$
> \vec{Y}_{00,1}(\Omega) = \sum_{m_\lambda}\bra{1, 1, m_\lambda, -m_\lambda}\ket{00} Y_{1 m_{\lambda}}(\Omega) \vec{e}_{-m_{\lambda}}
>$$
> 
>将 CG 系数代入，得到
> 
> $$
> \vec{Y}_{00,1}(\Omega) = \frac{1}{\sqrt{3}} \sum_{m_{\lambda}} (-1)^{1-m_{\lambda}} Y_{1 m_{\lambda}}(\Omega) \vec{e}_{-m_{\lambda}}
>$$
> 
>进一步简化只有通过以显式形式使用球谐函数才能做到：
> 
> $$
> \begin{aligned}
> \vec{Y}_{00,1}(\Omega) &= \frac{1}{\sqrt{3}} \left[ -\sqrt{\frac{3}{8\pi}} \sin\theta \mathrm{e}^{\mathrm{i}\varphi} \frac{1}{\sqrt{2}} (\vec{e}_x - \mathrm{i} \vec{e}_y) \right.  - \sqrt{\frac{3}{4\pi}} \cos\theta \vec{e}_z \left. - \sqrt{\frac{3}{8\pi}} \sin\theta \mathrm{e}^{-\mathrm{i}\varphi} \frac{1}{\sqrt{2}} (\vec{e}_x + \mathrm{i} \vec{e}_y) \right] \\
> &= -\frac{1}{\sqrt{4\pi}} (\cos\theta \vec{e}_z + \sin\theta \cos\varphi \vec{e}_x + \sin\theta \sin\varphi \vec{e}_y) \\
> &= -\frac{1}{\sqrt{4\pi}} \vec{e}_r
> \end{aligned}
> $$
> 
>所以结果是球对称矢量场在每一点的径向方向与单位矢量成正比。它可以与 $r$ 的任意函数相结合而不破坏其标量特征。例如，我们有
> 
>$$
> \vec{r} = -r \sqrt{4\pi} \vec{Y}_{00,1}(\Omega)
> $$
> 
>同样有趣的是它的宇称。矢量的分量 $(x, y, z)$ 在空间反射下改变符号，但是作为矢量场，矢量必须在每一点上有一个附加的反转，这样总宇称是正的。这符合几何图像。
> 
>矢量球谐函数的一个重要应用是梯度公式，它允许用矢量球谐函数表示**球谐函数和径向函数乘积**的梯度：
> 
>$$
> \nabla f(r) Y_{lm_l}(\Omega) = \sqrt{\frac{l}{2l+1}} \left( \frac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}r} + \frac{l+1}{r} f \right) \vec{Y}_{lm_l, l-1}(\Omega) - \sqrt{\frac{l+1}{2l+1}} \left( \frac{\mathrm{d}f}{\mathrm{d}r} - \frac{l}{r} f \right) \vec{Y}_{lm_l, l+1}(\Omega)
> $$
> 

亥姆霍兹方程矢量解是通过标量解 $\phi_{\lambda m_{\lambda}}(\Omega)$ 与极化矢量 $\vec{e}_\mu$ 的耦合而得到的。 $\vec{e}_\mu$ 是极化空间的三个正交基（例如沿 $x,y,z$ 或球基 $\mu = -1,0,1$）；而经过角动量耦合后

$$
\{ j_{l-1}(kr)\vec{Y}_{lm_l,l-1},\; j_l(kr)\vec{Y}_{lm_l,l},\; j_{l+1}(kr)\vec{Y}_{lm_l,l+1}\}
$$
这三组函数在**函数空间中起到与 $\vec{e}_\mu$** 相同的作用——它们是亥姆霍兹方程矢量解空间的**三维基底**，分别代表不同的“极化模式”。但 $\vec{e}_0$ 并没有描述物理解，因为场必须是横向的。这种情况**剩下两个独立的解**（磁多级场以及电多级场），人们可以通过要求宇称确定进一步缩小选择范围。

发现矢量球谐函数 $\vec{Y}_{lm_l, \lambda}$ 的宇称是轨道宇称（这由球谐函数 $Y_{\lambda m_{\lambda}}$ 产生，其结果是 $(-1)^\lambda$ ）和极矢量 $\vec{e}_\mu$ 的一个 $-1$ 的乘积，所以总宇称是 $(-1)^{\lambda+1}$。**宇称确定的场**必须构造如下（相同宇称的结果线性叠加，不同宇称的结果分开讨论）：

$$
\begin{aligned}
\vec{A}_{lm_l}(\vec{r}; \mathrm{M}) &= j_l(k r) \vec{Y}_{lm_l, l}(\Omega) \\
\vec{A}_{lm_l}(\vec{r}; \mathrm{E}) &= c_{l-1} j_{l-1}(k r) \vec{Y}_{lm_l, l-1}(\Omega) + c_{l+1} j_{l+1}(k r) \vec{Y}_{lm_l, l+1}(\Omega)
\end{aligned}
$$

变量 $\vec{A}_{lm_l}(\vec{r}; \mathrm{M})$ 和 $\vec{A}_{lm_l}(\vec{r}; \mathrm{E})$ 分别表示**磁多极矢势**和**电多极矢势**。电多极场和磁多极场**并不是直接指电场或磁场本身**，而是指**电磁场的两种类型的角动量本征模式**。

> [!NOTE]
>
> 对于一个一般的矢量场 $\vec{A}(\vec{r})$，我们可以将其唯一地分解为横场（横向部分）和纵场（纵向部分）：
> $$
> \vec{A} = \vec{A}_{\perp} + \vec{A}_{\parallel}
> $$
> 其中：
>
> - **横场**：满足 $\boxed{\nabla \cdot \vec{A}_{\perp} = 0}$ （点乘）。这对应于辐射场、传播的波。
> - **纵场**：满足 $\boxed{\nabla \times \vec{A}_{\parallel} = 0}$ （叉乘）。这通常与静态场（如库仑场）相关。
>
> 在自由空间亥姆霍兹方程背景下，物理的辐射解**必须是纯粹的横场**，即 $\vec{A}_{\parallel} = 0$。
>
> 一个重要结论是：在**球对称问题**中，对于**同一个角动量量子数** $l$，矢量场的**横向模式和纵向模式天生就具有相反的宇称**。

库伦规范要求所有解必须要是横场！观测可以发现，要满足库伦规范， $\vec{A}_{lm_l}(\vec{r}; \mathrm{M})$ 作为唯一宇称场（就是说 $j_l(k r) \vec{Y}_{lm_l, l}(\Omega)$ 的宇称与 $j_{l-1}(kr)\vec{Y}_{lm_l,l-1},\; j_{l+1}(kr)\vec{Y}_{lm_l,l+1}$ 相反，是三者中唯一的），**它本身必须是一个纯粹的横场**； $\vec{A}_{lm_l}(\vec{r}; \mathrm{E})$ 也必须是一个横场，所以 $j_{l-1}(kr)\vec{Y}_{lm_l,l-1},\; j_{l+1}(kr)\vec{Y}_{lm_l,l+1}$ 必须**各自既不是纯粹的横向场，也不是纯粹的纵向场**，以便两者的线性叠加可以组成一个纯粹的横场。如果上述结论相反，磁多级场就不可能是横场。

不经证明给出，系数作如下选择， $\nabla \cdot \vec{A}_{lm_l}(\vec{r}; \mathrm{E}) = 0$ 成立，完全成为横场：

$$
c_{l-1} = \sqrt{\frac{l+1}{2l+1}}, \quad c_{l+1} = -\sqrt{\frac{l}{2l+1}}
$$

类似地，纵向多极场由下式给出：

$$
c_{l-1} = \sqrt{\frac{l}{2l+1}}, \quad c_{l+1} = \sqrt{\frac{l+1}{2l+1}}
$$

### 5.3.3 多极场的性质

我们通过给出不同多极场的表达式以及替代的公式来总结这些发展。

- 磁多极场：
  $$
  \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) = j_l(k r) \vec{Y}_{lm, l}(\Omega) = \frac{1}{\hbar \sqrt{l(l+1)}} \hat{\vec{L}} j_l(k r) Y_{lm}(\Omega)
  $$
  其中 $\hat{\vec{L}} = \mathrm{i}\hbar(r\times \nabla)$ 是轨道角动量算符，需要注意的是这里将矢量球谐函数 $\vec{Y}_{lm_l, l}(\Omega)$ 转换为 $\frac{1}{\hbar \sqrt{l(l+1)}}\hat{\vec{L}}Y_{lm}(\Omega)$ 。后一种形式立即显示该场实际上是横向的，这是由于 $\nabla \cdot \hat{\vec{L}}\propto \nabla \cdot(r\times \nabla) = 0$。

- 电多极场：
  $$
  \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E}) = \sqrt{\frac{l+1}{2l+1}} j_{l-1}(k r) \vec{Y}_{lm, l-1}(\Omega) - \sqrt{\frac{l}{2l+1}} j_{l+1}(k r) \vec{Y}_{lm, l+1}(\Omega)\\
  = \frac{-\mathrm{i}}{\hbar k \sqrt{l(l+1)}} \nabla \times \left( \hat{\vec{L}} j_l(k r) Y_{lm}(\Omega) \right)
  $$
  散度又一次明显消失（这里是因为 $\nabla \cdot (\nabla\times\vec{A}) = 0$ 恒等式）。
  
- 纵向多极场：
  $$
  \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{L}) = \sqrt{\frac{l}{2l+1}} j_{l-1}(k r) \vec{Y}_{lm, l-1}(\Omega) + \sqrt{\frac{l+1}{2l+1}} j_{l+1}(k r) \vec{Y}_{lm, l+1}(\Omega) = \frac{1}{k} \nabla \left( j_l(k r) Y_{lm}(\Omega) \right)
  $$

最后一个公式立即表明 $\nabla \times \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{L}) = 0$。

这些场的一些附加特性也可以总结：

1. 它们都是亥姆霍兹方程的解：
   $$
   (\nabla^2 + k^2) \vec{A}_{lm}(\vec{r}; R) = 0 \quad (R = \mathrm{E}, \mathrm{M}, \mathrm{L})
   $$
2. 对于电多极场和纵向多极场，宇称为 $(-1)^l$ ；对于磁多极场，宇称为 $(-1)^{l+1}$ 。
4. 相互关系：
   $$
   \boxed{\nabla \times \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E}) = -\mathrm{i} k \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M})}\quad  \boxed{ \nabla \times \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) = \mathrm{i} k \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E})}
   $$
5. 电多极场和磁多极场本身由下式给出：
   $$
   \begin{aligned}
   \vec{E}(\vec{r}; \mathrm{E}) &= -\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \vec{A}(\vec{r}; \mathrm{E}) = \mathrm{i} k \vec{A}(\vec{r}; \mathrm{E}) \\
   \vec{E}(\vec{r}; \mathrm{M}) &= -\frac{1}{c} \frac{\partial}{\partial t} \vec{A}(\vec{r}; \mathrm{M}) = \mathrm{i} k \vec{A}(\vec{r}; \mathrm{M}) \\
   \vec{H}(\vec{r}; \mathrm{E}) &= \nabla \times \vec{A}(\vec{r}; \mathrm{E}) = -\mathrm{i} k \vec{A}(\vec{r}; \mathrm{M}) \\
   \vec{H}(\vec{r}; \mathrm{M}) &= \nabla \times \vec{A}(\vec{r}; \mathrm{M}) = \mathrm{i} k \vec{A}(\vec{r}; \mathrm{E})
   \end{aligned}
   $$
   **在源附近**，在那里 $k r \ll 1$ ，球贝塞尔函数 $j_l(k r)$ 可以近似为 $(k r)^l / (2l+1)!!$ 。所以**电多级矢势场 $\vec{A}(\vec{r}; \mathrm{E})$ （它包含 $j_{l-1}(k r)$ ）将主导磁多极场**。于是上述关系表明在这个区域
   $$
   \boxed{|\vec{E}(\vec{r}; \mathrm{E})| \gg |\vec{H}(\vec{r}; \mathrm{E})|} \quad \boxed{|\vec{H}(\vec{r}; \mathrm{M})| \gg |\vec{E}(\vec{r}; \mathrm{M})|}
   $$

### 5.3.4 平面波的多极展开

<a id="zhankaipingmianbo"></a>

实验上，入射或出射光子通常处于具有**确定动量**的**平面波态**。这样，必须**将平面波在角动量表象中表示**来找到与好角动量态的连接。

通过下式定义**沿 $z$ 方向传播、偏振方向为 $\vec{e}_\mu$ 的单位振幅平面波**的展开系数：

$$
\vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z} = \sum_{lm} \left[ c_{lm} \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E}) + d_{lm} \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) \right]
$$

为求系数的值，将两边取旋度。等号左侧为

$$
\nabla \times \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z} = \mathrm{i} k \vec{e}_0 \times \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z} = \mu k \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z}
$$

其中使用了 $\vec{e}_0 \times \vec{e}_\mu = -\mathrm{i} \mu \vec{e}_\mu$。在右边，由多极场的性质可以得到

$$
\begin{aligned}
&\nabla \times \sum_{lm} \left[ c_{lm} \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E}) + d_{lm} \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) \right] \\
&= \sum_{lm} \left[ -\mathrm{i} k c_{lm} \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) + \mathrm{i} k d_{lm} \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E}) \right]
\end{aligned}
$$

比较这两个表达式可导出 $c_{lm} = \mathrm{i} \mu d_{lm}$。现在这个展开变为

$$
\vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z} = \sum_{lm} d_{lm} \left[ \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) + \mathrm{i} \mu \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E}) \right]
$$

再**使用==标量平面波==的展开**（一个沿 $z$ 轴传播的平面波，可以看作是从原点发出的**所有角动量分量**的**球面波**的相干叠加）：

$$
\begin{aligned}
\mathrm{e}^{\mathrm{i} k z} &= \sum_l \mathrm{i}^l (2l+1)  j_l(k r) P_l(\cos\theta) \\
&= \sqrt{4\pi} \sum_l \mathrm{i}^l\sqrt{2l+1}  j_l(k r) Y_{l0}(\theta, \varphi)
\end{aligned}
$$

> [!IMPORTANT]
>
> 注意平面波 $e^{i k z} = e^{i k r \cos\theta}$ 是**关于 $z$ 轴旋转对称的**（不依赖于方位角 $\varphi$ ），所以它的展开式中只包含**磁量子数 $m=0$** 的球谐函数 $Y_{l0}(\theta, \varphi) = \sqrt{\frac{2l+1}{4\pi}} P_l(\cos\theta)$ 。（如果 $m \neq 0$ ，则会多出一个 $\mathrm{e}^{-\mathrm{i}m\varphi}$ 的因子。）

其中 $\theta$ 表示球坐标中的极角。

上面论述的是标量平面波 $\mathrm{e}^{\mathrm{i} k z}$ 的展开结果，但是实际上应该考虑的是矢量平面波 $\vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z}$ 。由于**矢量场被角动量算符作用后变成标量场**，可以对**式 (49)** 做如下操作
$$
\hat{\vec{L}} \cdot \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z} = \sqrt{4\pi} \sum_l \mathrm{i}^l\hbar \sqrt{l(l+1)(2l+1)}  \vec{e}_\mu \cdot \vec{A}_{l0}(\vec{r}; \mathrm{M})
$$

可以对**式 (48)** 做同样的操作。**式 (48)** 等号右边的**磁多极写成其定义**；**电多极用磁多极的旋度表示**：

$$
\begin{aligned}
&\hat{\vec{L}} \cdot \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z} = \sum_{lm} d_{lm} \left[ \frac{\hat{\vec{L}}^2}{\hbar \sqrt{l(l+1)}} j_l(k r) Y_{lm}(\Omega) + \frac{\mu}{k} \hat{\vec{L}} \cdot \left( \nabla \times \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) \right) \right]
\end{aligned}
$$

**式 (51)** 等号右边的第二项中**混合积**可以被如下操作：
$$
\begin{aligned}
\hat{\vec{L}} \cdot \left(\nabla \times \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M})\right) &= -\mathrm{i} \hbar (\vec{r} \times \nabla) \cdot (\nabla \times \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M})) \\
&= -\mathrm{i} \hbar \vec{r} \cdot \left[ \nabla \times (\nabla \times \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M})) \right] \\
&= -\mathrm{i} \hbar \vec{r} \cdot \left[ \nabla (\nabla \cdot \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M})) - \nabla^2 \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) \right] \\
&= -\mathrm{i} \hbar k^2 \vec{r} \cdot \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) = 0
\end{aligned}
$$

在倒数第二步，使用了场的横向性和亥姆霍兹方程。最终结果为零是因为 $\vec{r} \cdot \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{M}) = 0$ 。

结合两个中间结果，现在可以得到

$$
\sqrt{4\pi} \sum_l \mathrm{i}^l\hbar \sqrt{l(l+1)(2l+1)}  \vec{e}_\mu \cdot \vec{A}_{l0}(\vec{r}; \mathrm{M}) = \sum_{lm} d_{lm} \frac{\hat{\vec{L}}^2}{\hbar \sqrt{l(l+1)}} j_l(k r) Y_{lm}(\Omega)
$$

确定系数 $d_{lm}$ 还需要在函数的同一正交归一集中两边求和。**式 (53)** 等号左边的磁多极可以用球谐函数表示：

$$
\begin{aligned}
\vec{e}_\mu \cdot \vec{A}_{l0}(\vec{r}; \mathrm{M}) &= \vec{e}_\mu j_l(k r)  \cdot\sum_{\mu'} (l 1 l | \mu' -\mu' 0) Y_{l\mu'}(\Omega)  \vec{e}_{-\mu'} \\
&= -j_l(k r) \sum_{\mu} (l 1 l | \mu -\mu 0) Y_{l\mu}(\Omega)
\end{aligned}
$$

> [!note]
>
> 在这里需要注意：$\vec{Y}_{l0,l} = \sum_{\mu'} \bra{l,1,\mu', -\mu'}\ket{l,0} Y_{l\mu'}(\Omega) \vec{e}_{-\mu'}$ ，$\vec{e}_{-\mu'}$ 的出现并不是人为规定的而**是自然的数学要求**。

式 (54) 第二步运用了球基矢量的性质（ $\boxed{\vec{e}_{-\mu} = -\vec{e}^*_{\mu}}$ ）得
$$
\vec{e}_\mu \cdot \vec{e}_{-\mu'} = -\vec{e}_\mu \cdot \vec{e}_{\mu'}^* = -\delta_{\mu\mu'} \quad (\mu = \pm 1)
$$

用本征值 $\hbar^2 l(l+1)$ 代替**式 (53)** 等号右侧的 $\hat{\vec{L}}^2$ ，**式 (54)** 代替**式 (53)** 左侧的 $\vec{e}_\mu \cdot \vec{A}_{l0}(\vec{r}; \mathrm{M})$ 后，比较两边的系数可得

$$
-\mathrm{i}^l\sqrt{4\pi} \hbar \sqrt{l(l+1)(2l+1)}  (l 1 l | \mu -\mu 0) \delta_{m\mu} = d_{lm} \hbar \sqrt{l(l+1)}
$$

这样

$$
d_{lm} = -\mathrm{i}^l\sqrt{4\pi(2l+1)}  (l 1 l | \mu -\mu 0) \delta_{m\mu}
$$

插入附录中的克莱布希-戈尔登系数

$$
\boxed{d_{lm} = -\mathrm{i}^l\mu \sqrt{2\pi(2l+1)} \delta_{m\mu}}
$$

这就得到了平面波多极展开的最终结果：

$$
\boxed{\vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} k z} = -\mathrm{i}^l\mu \sqrt{2\pi} \sum_l \sqrt{2l+1}  \left( \vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{M}) + \mathrm{i} \mu \vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{E}) \right)}
$$

上式可以通过应用适当的转动矩阵，推广到任意方向的波矢 $\vec{k}$ 。

---

## 5.4 辐射与物质耦合

### 5.4.1 基本矩阵元

在扰动哈密顿量 $\hat{H}_{\mathrm{int}}$ 的影响下，初态 $\ket{i}$ 与末态 $\ket{f}$ 之间的**跃迁率**（单位时间内跃迁发生的概率）由费米黄金法则给出：

$$
w_{f \leftarrow i} = \frac{2\pi}{\hbar} |\bra{f} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{i}|^2 \rho_f
$$

这里 $\rho_f$ 为**末态态密度**。在本章中，我们将提供**核与电磁场相互作用**的特殊情况下跃迁率的详细表达式。

==我们首先求出这里的散射概率 $\bra{f} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{i}$ 。==

初态和终态是由**核态耦合辐射场态组成**的。 $\ket{\alpha(t)}, \ket{\beta(t)}$ 表示核态；辐射场是真空态 $\ket{0}$ 或者由波矢和极化决定的光子态 $\ket{\vec{k}\mu}$。**辐射场在算符时间依赖的海森伯绘景中处理**，**核态在波函数时间依赖的薛定谔绘景中处理**（相互作用绘景）。

如果这个过程对应光子的发射，则
$$
\begin{aligned}
\ket{i} &= \ket{\alpha(t), 0} = \ket{\alpha(t)} \ket{0} \\
\ket{f} &= \ket{\beta(t), \vec{k}\mu} = \ket{\beta(t)} \ket{\vec{k}\mu}
\end{aligned}
$$

对于吸收，初态和终态的作用颠倒过来。

对于辐射与物质相互作用的哈密顿量，我们将采用通常的表示：

$$
\hat{H}_{\mathrm{int}} = -\frac{1}{c} \int  \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \cdot \hat{\vec{A}}(\vec{r}, t)\cdot\mathrm{d}^3 r
$$

场算符 $\hat{\vec{A}}$ 是5.2节中构建的福克空间算符。对于光子发射，组合矩阵元变为

$$
\bra{\beta(t) ,\vec{k}\mu} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{\alpha(t), 0} = -\frac{1}{c} \int  \bra{\beta(t) ,\vec{k}\mu}\hat{\vec{j}}(\vec{r}) \cdot \hat{\vec{A}}(\vec{r}, t)\ket{\alpha(t), 0}\cdot\mathrm{d}^3 r = -\frac{1}{c} \int  \bra{\beta(t) }\hat{\vec{j}}(\vec{r})\ket{\alpha(t)} \cdot\bra{\vec{k}\mu} \hat{\vec{A}}(\vec{r}, t)\ket{0}\cdot\mathrm{d}^3 r \\= -\int  \sqrt{\frac{2\pi \hbar }{\omega V}} \vec{e}_{\vec{k}\mu}^* \mathrm{e}^{-\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r} + \mathrm{i} \omega t} \cdot \bra{\beta(t)} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha(t)}\cdot\mathrm{d}^3 r
$$

对于光子吸收，组合矩阵元变为

$$
\bra{\beta(t), 0} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{\alpha(t), \vec{k}\mu} = -\int \sqrt{\frac{2\pi \hbar}{\omega V}} \vec{e}_{\vec{k}\mu} \mathrm{e}^{\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r} - \mathrm{i} \omega t} \cdot \bra{\beta(t)} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha(t)}\cdot\mathrm{d}^3 r
$$

注意，这两个表达式**仅是指数函数中的符号不同**。

描述原子核中电流密度的算符 $\hat{\vec{j}}(\vec{r})$ 的矩阵元通过波函数获得其时间依赖性。因为它们是定态，我们有

$$
\begin{aligned}
\ket{\alpha^S(t)} &= \ket{\alpha} \exp\left( -\frac{\mathrm{i} E_\alpha t}{\hbar} \right) = \ket{\alpha^H} \exp\left( -\frac{\mathrm{i} E_\alpha t}{\hbar} \right) \\
\ket{\beta^S(t)} &= \ket{\beta} \exp\left( -\frac{\mathrm{i} E_\beta t}{\hbar} \right) = \ket{\beta^H} \exp\left( -\frac{\mathrm{i} E_\beta t}{\hbar} \right)
\end{aligned}
$$

和

$$
\bra{\beta(t)} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha(t)} = \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \exp\left[\frac{\mathrm{i} (E_\beta - E_\alpha) t}{\hbar} \right]
$$

**矩阵元的时间依赖相位必须消失，以确保时间平均的跃迁率不为 $0$ **。

> [!important]
>
> 吸收光子则 $E_\beta = E_\alpha + \hbar \omega$ ，发射光子则 $E_\beta = E_\alpha - \hbar \omega$ 。还需要注意外场还会有一个时间因子，因为电磁场也是波动的。

电流密度算符 $\hat{\vec{j}}(\vec{r})$ 可以通过连续性方程（对于海森伯绘景中的算符也必须是有效的）用电荷密度算符 $\hat{\rho}(\vec{r})$ 代替。海森堡绘景中连续性方程为：

$$
\frac{\partial}{\partial t} \hat{\rho}^H(\vec{r}, t) + \nabla \cdot \hat{\vec{j}}^H(\vec{r}, t) = 0
$$
取矩阵元得到：
$$
\frac{\partial}{\partial t} \langle \beta^H | \hat{\rho}^H(\vec{r}, t) | \alpha^H \rangle + \nabla \cdot \langle \beta^H | \hat{\vec{j}}^H(\vec{r}, t) | \alpha^H \rangle = 0
$$
这里 $|\alpha^H\rangle, |\beta^H\rangle$ 在海森堡绘景中是**时间不变的**，因此矩阵元的时间导数只作用在算符上。

转到薛定谔绘景：
$$
\hat{\rho}^H(\vec{r}, t) = U^\dagger(t) \hat{\rho}^S(\vec{r}) U(t), \quad 
|\alpha^H\rangle = |\alpha^S(t=0)\rangle
$$
于是矩阵元可以写为：
$$
\langle \beta^H | \hat{\rho}^H(\vec{r}, t) | \alpha^H \rangle
= \langle \beta^S(t) | \hat{\rho}^S(\vec{r}) | \alpha^S(t) \rangle
$$
因此薛定谔绘景中的连续性方程为：
$$
\frac{\partial}{\partial t} \langle \beta^S(t) | \hat{\rho}^S(\vec{r}) | \alpha^S(t) \rangle
+ \nabla \cdot \langle \beta^S(t) | \hat{\vec{j}}^S(\vec{r}) | \alpha^S(t) \rangle = 0
$$
如果 $|\alpha^S(t)\rangle$ 和 $|\beta^S(t)\rangle$ 是哈密顿量本征态：
$$
|\alpha^S(t)\rangle = e^{-\frac{i}{\hbar} E_\alpha t} |\alpha^S\rangle, \quad
|\beta^S(t)\rangle = e^{-\frac{i}{\hbar} E_\beta t} |\beta^S\rangle
$$
代入时间导数，得到：<a id="lianxu"></a>
$$
\boxed{-\frac{i}{\hbar} (E_\alpha - E_\beta) \langle \beta^S | \hat{\rho}^S(\vec{r}) | \alpha^S \rangle
+ \nabla \cdot \langle \beta^S | \hat{\vec{j}}^S(\vec{r}) | \alpha^S \rangle = 0}
$$
这样，矩阵元中涉及电流算符散度的部分可以用电荷密度算符的矩阵元表示。

至此， $\bra{f} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{i}$ 已经求出，现在开始求态密度。此时必须区分吸收和发射的情况。

- **吸收**：本书感兴趣的事例是核（初态）吸收一个光子，跃迁到**一个孤立的能级**或**一个狭窄的共振态**（末态）。在这两种情况下，人们只对在线或共振的范围内积分的总跃迁率感兴趣，并可以**假定矩阵元 $\bra{f} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{i}$ 在共振区域内作为能量的函数变化不大**。有
  $$
  \int_{\text{线}}  \frac{2\pi}{\hbar} |\bra{f} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{i}|^2 \rho(E)\cdot \mathrm{d}E \approx \frac{2\pi}{\hbar} |\bra{f} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{i}|_{\mathrm{avg}}^2 \int_{\text{线}}  \rho(E)\cdot \mathrm{d}E
  $$
  并且在谱线宽度上的剩余积分是一个单位（就是 $\int_{\text{线}}  \rho(E)\cdot \mathrm{d}E = 1$ ）。
  
  > [!tip]
  >
  > 注意，费米黄金定律中按道理来说应该是态密度，但是这里的 $\rho(E)$ 是能量分布概率密度函数，所以其积分归一。
  >
  > 可以认为，这里的 $\rho(E)$ 是将态密度归一化之后的态密度。
  >
  > 因为我们现在讨论的是一个固定的有展宽末态而不是一个连续分布的末态，所以我们必须要保证落在这个末态上的总概率为 $1$ ，如果不为 $1$ 就意味着末态有可能是其它态。
  
   吸收截面定义为**吸收率除以入射光子通量**。在这里，吸收率就是上述的跃迁速率；如果记光子密度为 $1/V$ ，光子数通量密度就是 $c/V$ 。这样截面为
  $$
  \sigma_{\mathrm{吸收}} = \frac{2\pi V}{\hbar c} |\bra{f} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{i}|^2
  $$
  插入表达式，我们有
  $$
  \boxed{\sigma_{\mathrm{吸收}} = \frac{(2\pi)^2 c}{\omega} \left| \int  \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \vec{e}_{\vec{k}\mu} \mathrm{e}^{\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r}}\cdot\mathrm{d}^3 r \right|^2}
  $$
  
- **发射**：在这种情况下，核的终态是**分立态或窄共振态**与**能量给定但偏振方向任意的一个光子态相结合**，因此核终态是分立的，没有连续变化的量子数，**可用态密度**完全由光子决定。为计算光子态的数目，取体积为 $V$ 边长为 $L$ 的立方体，施加周期性边界条件，每个方向上的波数为 $2n_i\pi/L,\ i = x,y,z$ 。因此，反过来，光子态的数目由 $L/2\pi$ 乘以波数的范围给出。
  
  > [!NOTE]
  >
  > 这里的意思是，如果在 $x$ 方向上的波数范围被限制为 $\left[k_x^\text{min},k_x^\text{max} \right]$ 。那么在这个范围内，允许的光子态数目为
  > $$
  > n_x = \frac{k_x^\text{max}-k_x^\text{min}}{2\pi/L} = \frac{L}{2\pi}(k_x^\text{max}-k_x^\text{min}).
  > $$
  > 将这个式子拓展到三维空间中，就会有
  > $$
  > n_xn_yn_z = \left(\frac{L}{2\pi}\right)^3\Delta k_x\Delta k_y\Delta k_z.
  > $$
  
  将此转换到球坐标意味着
  $$
  \mathrm{d}^3 n = \left( \frac{L}{2\pi} \right)^3 \mathrm{d}^3 k = \left( \frac{L}{2\pi} \right)^3 k^2 \mathrm{d}k \mathrm{d}\Omega_k
  $$
  其中 $\Omega_k$ 是发射立体角。态密度现在可以写成
  $$
  \rho(E) = \frac{\mathrm{d}^3 n}{\mathrm{d}E} = \left( \frac{L}{2\pi} \right)^3 \frac{k^2}{\hbar c} \mathrm{d}\Omega_k
  $$
  其中使用了 $E = \hbar \omega = \hbar c k \Rightarrow \mathrm{d}E = \hbar c \cdot \mathrm{d}k$ 。于是跃迁率为
  $$
  w_{f \leftarrow i} = \frac{V}{(2\pi)^2} \frac{k^2}{\hbar^2 c} |\bra{f} \hat{H}_{\mathrm{int}} \ket{i}|^2 \mathrm{d}\Omega_k
  $$
  插入后有
  $$
  \boxed{w_{f \leftarrow i} = \frac{k}{2\pi \hbar c^2} \left| \int  \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \vec{e}_{\vec{k}\mu} \mathrm{e}^{-\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r}}\cdot \mathrm{d}^3 r \right|^2 \mathrm{d}\Omega_k}
  $$

### 5.4.2 矩阵元的多极展开和选择定则

包含吸收和发射的核模型的关键矩阵元具有形式

$$
M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu) = \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r}}
$$

其中为了使用5.3.4小节的结果，假定波沿 $z$ 方向传播，且其极化由球单位矢量 $\vec{e}_{\pm 1}$ 之一给出。将平面波 $\vec{e}_\mu \mathrm{e}^{\mathrm{i} \vec{k} \cdot \vec{r}}$ 的多级展开展开表达式插入到好角动量的场中（也就是在好角动量表象下讨论），得到

$$
M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu) = -\mu \sqrt{2\pi} \sum_l \mathrm{i}^l \sqrt{2l+1}  \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha}\cdot \left[ \vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{M}) + \mathrm{i} \mu \vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{E}) \right]
$$

这一结果已经足够用来讨论角动量和宇称的选择规则。

- **角动量**：只有当各项（核初态、末态的角动量 $J_{\alpha,\beta}$ 以及多级矢势场的角动量 $l$ ）耦合的总角动量为零时，积分是非零值。这就要求 $J_\alpha, J_\beta$ 和 $l$ 服从三角形法则：
  $$
  \boxed{|J_\alpha - J_\beta| \leq l \leq J_\alpha + J_\beta}
  $$

- **宇称**：积分中包含的场的**总宇称必须是正的**，否则 $\vec{r}$ 和 $-\vec{r}$ 的贡献将抵消。多极场对于电和磁的情况分别具有宇称 $(-1)^l$ 和 $(-1)^{l+1}$ ，而矢量场 $\bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha}$ 具有由所涉及的两个核态给出的宇称：$\pi_\alpha \pi_\beta$ 。所以选择定则为
  $$
  \boxed{
  \pi_\alpha \pi_\beta = \begin{cases}
  (-1)^l & (\text{电多极}) \\
  (-1)^{l+1}  & (\text{磁多极})
  \end{cases}}
  $$
  
  > [!tip]
  >
  > 为什么 $\hat{\vec{j}}$ 的矢量特征不给矩阵元的总宇称贡献一个额外的负号？事实上，核矩阵元的宇称涉及更多，正如矢量场宇称问题那样。为理解给出的结果，作为一个简单的例子，单粒子的概率流由 $\vec{j}(\vec{r}) = \frac{\hbar}{2m\mathrm{i}} (\psi^*(\vec{r}) \nabla \psi(\vec{r}) - \psi(\vec{r}) \nabla \psi^*(\vec{r}))$ 给出。这可以转化为如下算符：
  >
  > $$
  > \hat{\vec{j}}(\vec{r}) = \frac{\hbar}{2m\mathrm{i}} \left[ \delta(\vec{r} - \vec{r}') \nabla' - (\delta(\vec{r} - \vec{r}') \nabla')^\dagger \right]
  > $$
  >
  > 其中 $\vec{r}'$ 是在 $\bra{\psi} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\psi}$ 中被积分的一个变量。用 $-\vec{r}$ 代替 $\vec{r}$，得到
  >
  > $$
  > \begin{aligned}
  > \bra{\psi} \hat{\vec{j}}(-\vec{r}) \ket{\psi} &= \frac{\hbar}{2m\mathrm{i}} (-\pi \pi' \psi^*(\vec{r}) \nabla \psi(\vec{r}) + \pi \pi' \nabla \psi^*(\vec{r}) \psi(\vec{r})) \\
  > &= -\frac{\hbar}{2m\mathrm{i}} \pi \pi' \bra{\psi} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\psi}
  > \end{aligned}
  > $$
  >
  > 其中 $\pi$ 和 $\pi'$ 为波函数的宇称。负号来自
  >
  > $$
  > \left. \frac{\mathrm{d}f(x)}{\mathrm{d}x} \right|_{x \to -x} = \frac{\mathrm{d}f(-x)}{\mathrm{d}(-x)} = -\frac{\mathrm{d}f(-x)}{\mathrm{d}x} = -\pi \frac{\mathrm{d}f(x)}{\mathrm{d}x}
  > $$
  >
  > 其显然与算符的轨道宇称有关。然后由算符 $\nabla$ 的矢量特性添加一个附加符号。比较标量场 $r^2/2$ 它具有正宇称，它的导数 $\nabla r^2/2 = \vec{r}$ 也是正宇称的矢量场。

所以可以定义出两种跃迁规则，满足不同的选择定则：

- **$\mathrm{E}l$ 跃迁**：具有角动量 $l$ 的电多极跃迁。宇称选择定则：$\boxed{(-1)^l\pi_\alpha \pi_\beta = +}$ 。矩阵元：
  $$
  \boxed{M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu; \mathrm{E}l) = -\mathrm{i} \sqrt{2\pi(2l+1)} \mathrm{i}^l \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{E})}
  $$

- **$\mathrm{M} l$ 跃迁**：具有角动量 $l$ 的磁多极跃迁。宇称选择定则：$\boxed{(-1)^{l+1}\pi_\alpha \pi_\beta = +}$ 。矩阵元：
  $$
  \boxed{M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu; \mathrm{M}l) = -\mu \sqrt{2\pi(2l+1)} \mathrm{i}^l \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{M})}
  $$

角动量选择定则在这两种情况下都需要满足 $(J_\alpha, J_\beta, l)$ 的三角形法则。

==总而言之：对于给定的两个核态，宇称选择定允许两种类型的跃迁，角动量的上下截止是由三角形法则引起的。==

> [!important]
>
> 例如：
>
> $4^+$ 和 $6^+$ 态：
>
> 首先考虑 $J_{\alpha,\beta} = 4,6, \ \pi_{\alpha,\beta} = +$ 
>
> $\mathrm{E}l$ 跃迁：其本身的宇称为 $(-)^l$ ，总宇称要求为正，就是要 
> $$
> +(-)^l = +.
> $$
> 也就是 $l = 2,4,6,8,10$ 。
>
> $\mathrm{M} l$ 跃迁：本身宇称为 $(-)^{l+1}$ ，总宇称还是要求为正，即
> $$
> +(-)^{l+1} = +.
> $$
> 也就是 $l = 3,5,7,9$ 。
>
> 所以跃迁可以是 $\mathrm{E2},\ \mathrm{M3},\ \mathrm{E4},\ \mathrm{M5},\ \mathrm{E6},\ \mathrm{M7},\ \mathrm{E8},\ \mathrm{M9}$ 和 $\mathrm{E10}$ 类型的。
>
> ---
>
> $4^-$ 和 $6^+$ 同理，可以首先写出 $J_{\alpha,\beta} = 4,6, \ \pi_{\alpha,\beta} = -$ ，所以
>
> $\mathrm{E}l$ 跃迁：其本身的宇称为 $(-)^l$ ，总宇称要求为正，就是要 
> $$
> -(-)^l = +.
> $$
> 也就是 $l = 3,5,7,9$ 。
>
> $\mathrm{M} l$ 跃迁：本身宇称为 $(-)^{l+1}$ ，总宇称还是要求为正，即
> $$
> -(-)^{l+1} = +.
> $$
> 也就是 $l = 2,4,6,8,10$ 。
>
> 所以跃迁可以是 $\mathrm{M3},\ \mathrm{E3},\ \mathrm{M4},\ \mathrm{E5},\ \mathrm{M6},\ \mathrm{E7},\ \mathrm{M8},\ \mathrm{E9}$ 和 $\mathrm{M10}$ 类型的。
>
> ---
>
> 在给定初末态角动量和宇称的条件下，最低可能的多极阶数 $l_\text{min}$ 对跃迁最有贡献（主导），因为矩阵元随 $l$ 增大通常迅速减小（高阶多极跃迁很弱）。如果两角动量之一较小，则上截止严重限制了可获得的跃迁。

### 5.4.3 西格特定理

以上推导的一般矩阵元在低能极限下有一些比较简单的形式，其中最重要的是西格特定理在**电辐射情况下**的应用（==注意西格特定理是在电辐射情况下才成立的近似==）。"低能"指的是辐射能，即**与原子核中的典型长度标度（核半径 $R$）相比，波数被假定是小的**：
$$
k R \ll 1
$$

由于核半径小于 $10\ \mathrm{fm}$ ，这对应于能量

$$
E = \hbar c k \approx (200\ \mathrm{MeV \cdot fm}) k \ll \frac{200\ \mathrm{MeV \cdot fm}}{10\ \mathrm{fm}} = 20\ \mathrm{MeV}
$$

实际上本书中所有感兴趣的跃迁都满足上式，除了巨共振。

由于电流分布局限于核内，这个假定意味着在积分中总是有 $k r \ll 1$ ，这可以用来简化辐射场。回顾电多极场和纵向多极场的定义：

$$
\begin{aligned}
\vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E}) &= \sqrt{\frac{l+1}{2l+1}} j_{l-1}(k r) \vec{Y}_{lm, l-1}(\Omega) - \sqrt{\frac{l}{2l+1}} j_{l+1}(k r) \vec{Y}_{lm, l+1}(\Omega) \\
\vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{L}) &= \sqrt{\frac{l}{2l+1}} j_{l-1}(k r) \vec{Y}_{lm, l-1}(\Omega) + \sqrt{\frac{l+1}{2l+1}} j_{l+1}(k r) \vec{Y}_{lm, l+1}(\Omega)
\end{aligned}
$$

因为
$$
j_l(k r) \approx \frac{(k r)^l}{(2l+1)!!}, \quad \frac{j_{l+1}(k r)}{j_{l-1}(k r)} \approx \frac{(k r)^2}{(2l+1)(2l+3)} \ll 1
$$

所以低能极限成立。**上式的第二项可以忽略** （ $\abs{j_{l-1}(k r)} \gg \abs{j_{l+1}(k r)}$ ） 。这样我们可以写成
$$
\boxed{\vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{E}) \approx \sqrt{\frac{l+1}{l}} \vec{A}_{lm}(\vec{r}; \mathrm{L}) = \sqrt{\frac{l+1}{l}} \frac{1}{k} \nabla \left[ j_l(k r) Y_{lm}(\Omega) \right]}.
$$

获得的优点是我们可以将这个场表示为标量的梯度，这使得我们能够进行分部积分：

$$
\begin{aligned}
M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu; \mathrm{E}l) &\approx -\frac{\sqrt{2\pi} \mathrm{i}^{l+1}}{k} \sqrt{\frac{(2l+1)(l+1)}{l}}\cdot \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \nabla \left( j_l(k r) Y_{l\mu}(\Omega) \right) \\
&= \frac{\sqrt{2\pi} \mathrm{i}^{l+1}}{k} \sqrt{\frac{(2l+1)(l+1)}{l}} \int \mathrm{d}^3 r \nabla \cdot \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} j_l(k r) Y_{l\mu}(\Omega)
\end{aligned}
$$

由于核电流分布范围有限，表面项消失。

现在，根据[连续性方程](#lianxu)：

$$
M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu; \mathrm{E}l) \approx \frac{\sqrt{2\pi} \mathrm{i}^{l+1}}{k} \sqrt{\frac{(2l+1)(l+1)}{l}} \cdot \int \mathrm{d}^3 r \frac{\mathrm{i}}{\hbar} (E_\alpha - E_\beta) \bra{\beta} \hat{\rho}(\vec{r}) \ket{\alpha} j_l(k r) Y_{l\mu}(\Omega) \\
= \boxed{\pm \sqrt{2\pi} \mathrm{i}^l c \sqrt{\frac{(2l+1)(l+1)}{l}} \cdot \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\rho}(\vec{r}) \ket{\alpha} j_l(k r) Y_{l\mu}(\Omega)}
$$

其中能量的差被光子能量取代：

$$
E_\alpha - E_\beta = \begin{cases}
\hbar c k & (\text{发射}) \\
-\hbar c k & (\text{吸收})
\end{cases}
$$

因此，式中上符号对发射；下符号对应吸收。

西格特定理本质上是由矩阵元中的 $\hat{\rho}(\vec{r})$ 置换 $\hat{\vec{j}}(\vec{r})$。密度通常更容易计算，对动态电流不敏感，例如核中的 $\pi$ 介子交换。

### 5.4.4 在长波长极限下发射的矩阵元

对于光子的发射，我们在这里总结一下到目前得到的结果，然后从基本核矩阵元中分离出复杂的相空间和角动量因子。计算的跃迁率是

$$
w_{f \leftarrow i} = \frac{k}{2\pi \hbar c^2} \left| \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \vec{e}_\mu \mathrm{e}^{-\mathrm{i} k z} \right|^2 \mathrm{d}\Omega_k
$$

插入[矢量平面波的多极展开](#zhankaipingmianbo)，并为给定的 $R l$ 模式 $T_{\beta\alpha}(l\mu; R)$ 类型重命名跃迁率，其中 $R$ 是 $\mathrm{E}$ 或 $\mathrm{M}$，我们可以重写跃迁率为

$$
T_{\beta\alpha}(l\mu; R) = \frac{k}{2\pi \hbar c^2} |M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu; R l)|^2 \mathrm{d}\Omega_k
$$

其中矩阵元

$$
\begin{aligned}
M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu; \mathrm{E}l) &= -\mathrm{i} \sqrt{2\pi(2l+1)} \mathrm{i}^l \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{j}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{E}) \\
M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu; \mathrm{M}l) &= -\mu \sqrt{2\pi(2l+1)} \mathrm{i}^l \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{M})
\end{aligned}
$$

由于对长波长的限制，我们将用 $j_l(k r) \approx (k r)^l / (2l+1)!!$ 来对这两种情况下的球贝塞尔函数取近似。对于电跃迁，我们也可以使用西格特定理，得到

$$
M_{\beta\alpha}(\vec{k}\mu; \mathrm{E}l) = -\sqrt{2\pi} \mathrm{i}^l c \sqrt{\frac{(2l+1)(l+1)}{l}} \cdot \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\rho}(\vec{r}) \ket{\alpha} \frac{(k r)^l}{(2l+1)!!} Y_{l\mu}(\Omega)
$$

并将此式插入到跃迁率中，得到

$$
\boxed{T_{\beta\alpha}(l\mu; \mathrm{E}) = \frac{(2l+1)(l+1)}{l [(2l+1)!!]^2} \frac{k^{2l+1}}{\hbar} |\bra{\beta} \hat{\Omega}_{l\mu}(\mathrm{E}) \ket{\alpha}|^2 \mathrm{d}\Omega_k}
$$

相对简单的部分依赖于核模型，已经定义为 $\boxed{\bra{\beta} \hat{\Omega}_{l\mu}(\mathrm{E}) \ket{\alpha} = \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\rho}(\vec{r}) \ket{\alpha} r^l Y_{l\mu}(\Omega)}$ 。

对于磁跃迁，多极场的展开是

$$
\begin{aligned}
\vec{A}_{l\mu}(\vec{r}; \mathrm{M}) &= \frac{1}{\sqrt{l(l+1)}} \hat{\vec{L}} j_l(k r) Y_{l\mu}(\Omega) \\
&\approx \frac{1}{\sqrt{l(l+1)}} \hat{\vec{L}} \frac{(k r)^l}{(2l+1)!!} Y_{l\mu}(\Omega)
\end{aligned}
$$

把上式插入到跃迁率之后，我们分离出与电情况相同的因子，得到

$$
\boxed{T_{\beta\alpha}(l\mu; \mathrm{M}) = \frac{(2l+1)(l+1)}{l [(2l+1)!!]^2} \frac{k^{2l+1}}{\hbar} |\bra{\beta} \hat{\Omega}_{l\mu}(\mathrm{M}) \ket{\alpha}|^2 \mathrm{d}\Omega_k}
$$

其中 $\boxed{\bra{\beta} \hat{\Omega}_{l\mu}(\mathrm{M}) \ket{\alpha} = \frac{-1}{c(l+1)} \int \mathrm{d}^3 r \bra{\beta} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \ket{\alpha} \cdot \hat{\vec{L}} \left( r^l Y_{l\mu}(\Omega) \right)}$ 。

实验上，人们通常只对**平均跃迁率**感兴趣。在得到的公式中，我们假设光子只在 $z$ 方向上发射。其他方向可以通过转动平面波的展开来计算，这反过来对应于转动多极场。由于它们是球张量，因此可以通过转动矩阵来实现。

转动不干扰执行的任何操作，这样我们就可以简单地转动矩阵元的最终结果：

$$
\bra{\beta} \hat{\Omega}_{l\mu}(R) \ket{\alpha} \rightarrow \sum_{\mu'} \mathcal{D}_{\mu\mu'}^{(l)}(\varphi, \theta, 0) \bra{\beta} \hat{\Omega}_{l\mu'}(R) \ket{\alpha}
$$

但是我们必须求跃迁率的和（矩阵元平方的和），而不是矩阵元的和。这将会形成绝对值平方，然后在欧拉角上进行积分。由于**只有转动矩阵参与这一过程**，因此归结为求因子

$$
\int \mathrm{d}\Omega\ \mathcal{D}_{\mu_1\mu_1'}^{(l_1)}(\Omega)^* \mathcal{D}_{\mu_2\mu_2'}^{(l_2)}(\Omega) = \frac{4\pi}{2l_1+1} \delta_{l_1 l_2} \delta_{\mu_1 \mu_2} \delta_{\mu_1' \mu_2'}
$$

在**光子的两个偏振态上求和**也产生一个附加因子 $2$ ，我们得到

$$
\boxed{T_{\beta\alpha}(l; R) = \frac{8\pi(l+1)}{l [(2l+1)!!]^2} \frac{k^{2l+1}}{\hbar} |\bra{\beta} \hat{\Omega}_{l\mu}(R) \ket{\alpha}|^2}
$$

这里和以前一样，公式中的 $R$ 代表 $\mathrm{E}$ 或 $\mathrm{M}$。

最后，不需要核角动量的投影 $M_\beta$ 和 $M_\alpha$，除非考虑极化束流和/或靶的实验。在这种情况下跃迁率必须**在初始投影 $M_\alpha$ 上求平均，并在终态 $M_\beta$ 上求和**。这可以通过使用约化矩阵元以闭合的形式完成。约化跃迁概率定义为

$$
\begin{aligned}
B(Rl, J_\alpha \to J_\beta) &= \frac{1}{2J_\alpha + 1} \sum_{M_\alpha M_\beta} |\bra{\beta} \hat{\Omega}_{l\mu}(R) \ket{\alpha}|^2 \\
&= \frac{1}{2J_\alpha + 1} |\bra{\beta}  \hat{\Omega}_l(R)  \ket{\alpha}|^2 \sum_{M_\alpha M_\beta} (J_\alpha l J_\beta | M_\alpha \mu M_\beta)^2
\end{aligned}
$$

> [!tip]
>
> 在这里使用了 Wigner-Eckart 定理，就是
> $$
> \bra{J_\beta, M_\beta} \hat{O}_{l\mu} \ket{ J_\alpha, M_\alpha} = (J_\alpha l J_\beta | M_\alpha \mu M_\beta) \times \frac{\bra{J_\beta} \hat{O}_l \ket{J_\alpha}}{\sqrt{2J_\beta + 1}}
> $$
> 在这里的思想是这样的：将算符 $\hat{\Omega}_{l\mu}(R)$ 视作角动量为 $l$ 磁角动量为 $\mu$ 的态，态 $\ket{J_\alpha, M_\alpha}$ 就是角动量为 $J_\alpha,\ M_\alpha$ 的态，两者按照角动量耦合规则耦合，但是耦合之后的态不一定是好的角动量本征态，所以需要将其在好的角动量本征态上展开，就是将这个非耦合基变成耦合基，就是
> $$
> \ket{J_B^\prime,M_B^\prime} = \sum_{M_\alpha,\mu}  \bra{M_\alpha,\mu,J_\alpha,l}\ket{J_B^\prime,M_B^\prime}\cdot\hat{\Omega}_{l\mu}(R)\ket{J_\alpha, M_\alpha}C(J_B^\prime)
> $$
> 其中 $C(J_B^\prime)$ 代表这个道角动量耦合的强度。于是会有
> $$
> \bra{J_\beta, M_\beta} \hat{O}_{l\mu} \ket{ J_\alpha, M_\alpha}  =\bra{J_\beta, M_\beta}\sum_{J_B^\prime,M_B^\prime}  \bra{M_\alpha,\mu,J_\alpha,l}\ket{J_B^\prime,M_B^\prime}\cdot\ket{J_B^\prime,M_B^\prime}C(J_B^\prime)\\ = 
> \bra{M_\alpha,\mu,J_\alpha,l}\ket{J_B,M_B}C(J_B)
> $$
> 注意！上述的求和指标变换了，这是 CG 系数的性质决定的。

不经证明给出

$$
\boxed{\sum_{M_\alpha M_\beta} \bra{M_\alpha \mu J_\alpha l  } \ket{J_\beta M_\beta}^2 = \frac{2J_\beta + 1}{2l + 1}}
$$

请注意，我们需要的和这个推导之间有一个关键的区别。所需的求和遍及 $M_\alpha$ 和 $M_\beta$ 的所有可能值，而 $\mu$ 随之变化，以满足投影的选择规则 $M_\alpha + \mu = M_\beta$。我们必须通过对 $\mu$ 值求和来弥补这一点，这增加了因子 $2l+1$，从而使分母去掉，约化跃迁概率的结果变为

$$
\boxed{B(Rl, J_\alpha \to J_\beta) = \frac{2J_\beta + 1}{2J_\alpha + 1} |\bra{\beta}  \hat{\Omega}_l(R)  \ket{\alpha}|^2}
$$

为了总结这些冗长操作的主要结果，我们重复三个关键的公式，用字母 $i$ 和 $f$ 替换字母 $\alpha$ 和 $\beta$，明确哪个是核的初态、哪个是核的终态。

- 光子发射的跃迁率：
  $$
  T_{fi}(l; R) = \frac{8\pi(l+1)}{l [(2l+1)!!]^2} \frac{k^{2l+1}}{\hbar} B(Rl, J_i \to J_f)
  $$
  这里 $R$ 代表 $\mathrm{E}$ 或 $\mathrm{M}$。

- 电多极辐射的约化跃迁概率：
  $$
  B(\mathrm{E}l, J_i \to J_f) = \frac{2J_f + 1}{2J_i + 1} \left| \int \mathrm{d}^3 r \bra{f}  \hat{\rho}(\vec{r}) r^l Y_l(\Omega) \ket{i} \right|^2
  $$

- 磁多极辐射的约化跃迁概率：
  $$
  B(\mathrm{M}l, J_i \to J_f) = \frac{2J_f + 1}{2J_i + 1} \frac{1}{c^2 (l+1)^2} \left| \int \mathrm{d}^3 r \bra{f} \hat{\vec{j}}(\vec{r}) \cdot \hat{\vec{L}} r^l Y_l(\Omega)  \ket{i} \right|^2
  $$

这些值通常被简称为 $B(\mathrm{E}l)$ 和 $B(\mathrm{M}l)$ 值。

### 5.4.5 跃迁的相对重要性和韦斯科夫估计

即使我们考虑了选择定则，在两个核态之间通常也会允许多种跃迁类型，重要的是**找到允许的最强的跃迁**。首先检查两个电跃迁的相对大小。$B(\mathrm{E}l)$ 值大致与 $R^{2l}$ 成比例，这里 $R$ 为核半径，因此跃迁率将依赖于 $l$ ，为 $(k R)^{2l}$ 。既然假定 $k r \ll 1$ ，这意味着**最低极次将占主导地位**。同样的论点适用于磁跃迁。

估计电跃迁和磁跃迁的相对强度涉及更多，因为必须详细说明核内的电流是如何产生的。我们并不这样做，只是引用简单韦斯科夫估计的结果，它们本身是有用的，并给出了一个相对强度的指示。这也适用于一般情况。

韦斯科夫估计基于单个核子的电磁跃迁，这是由在 $r < R$ 内具有**==恒定径向波函数==**以及由**==球谐函数==**和**==旋量==**给出的角动量部分的图解波函数描述的，但携带角动量性质。假设**单粒子、自旋不变、仅轨道角动量从 $0$ 变到 $l$ 的近似下**的跃迁概率为
$$
\begin{aligned}
T(l; \mathrm{E}) &= \frac{2(l+1)}{l [(2l+1)!!]^2} \left( \frac{3}{l+3} \right)^2 \frac{e^2}{\hbar c} (k R)^{2l} \omega \\
T(l; \mathrm{M}) &= \frac{20(l+1)}{l [(2l+1)!!]^2} \left( \frac{3}{l+3} \right)^2 \left( \frac{\hbar}{m c R} \right)^2 \frac{e^2}{\hbar c} (k R)^{2l} \omega
\end{aligned}
$$

因子 $\hbar / (m c R)$ 源于核子磁矩中存在的核磁子。

比较这两个公式，很显然，相同角动量的磁跃迁和电跃迁之间的比值是

$$
\frac{T(l; \mathrm{M})}{T(l; \mathrm{E})} = 10 \left( \frac{\hbar}{m c R} \right)^2 \approx 0.3 A^{-2/3}
$$

这里在最后的估计中使用了**核子质量 $m c^2 \approx 938\ \mathrm{MeV}$ 和核半径 $R \approx 1.2 A^{1/3}$ 的标准值**。因此**在相同的角动量下电跃迁稍微强一些**。然而，这通常不是一个有意义的比较，因为**==宇称选择定则禁止我们在相同的两个能级之间进行这两种跃迁==**。实际**感兴趣的情况是 $\mathrm{E}(l+1)$ 跃迁与 $\mathrm{M}l$ 跃迁**。对于这种情况，我们得到

$$
\frac{T(l+1; \mathrm{E})}{T(l; \mathrm{M})} = \frac{(k R)^2}{10} \left( \frac{\hbar}{m c R} \right)^{-2} l(l+2) \left[ \frac{l+3}{(2l+3)(l+1)(l+4)} \right]^2
$$

包含角动量的因子产生一些接近于 $1$ 的结果。代入剩余的数值（其中 $k$ 对应于 $1\text{MeV}$ 跃迁），得到

$$
\frac{T(l+1; \mathrm{E})}{T(l; \mathrm{M})} \approx 1.2 \times 10^{-4} A^{4/3} (\hbar \omega [\mathrm{MeV}])^2
$$

例如，对于稀土区 $(A \approx 150)$ 的质量，该因子约为 $0.1$ ，表明**磁跃迁在这情况下应该明显地占主导地位**。

当然，应该记住，所有这些估计忽略了核结构效应，这可能会极大地改变矩阵元，而且它们**仅在长波长极限下是严格有效**的。

在理解韦斯科夫估计上还有一个附加的值：他**假设只有一个核子参与跃迁**，而实验值远远大于这些估计表明**存在集体跃迁**，其中核中的大部分核子参与激发。这样的实验观测给出了原子核中集体运动的一个关键提示。

> [!note]
>
> **问题** 导出电跃迁的韦斯科夫估计。
>
> **解答** 如正文中所提到的，假设韦斯科夫估计的波函数由在 $r < R$ 内一个恒定的径向部分（可以理解为就是一个常数）、一个球谐函数和一个旋量组成：
> $$
> \psi(\vec{r}) = N Y_{lm}(\Omega) \chi
> $$
>
> 常数 $N$ 可由归一化条件确定：
>
> $$
> 1 = N^2 \int_0^R r^2\mathrm{d}r \int_\Omega Y^2_{lm}(\Omega) \chi^\dagger\chi \mathrm{d}\Omega = N^2 \int_0^R r^2\mathrm{d}r = N^2 \frac{R^3}{3}
> $$
>
> 为 $N = \sqrt{3/R^3}$。现在对于具有电荷 $e$ 的**单个点粒子**，电密度算符是
>
> $$
> \hat{\rho}(\vec{r}) = e \delta(\vec{r} - \vec{r}')
> $$
>
> 其中 $\vec{r}'$ 是粒子坐标。$B(\mathrm{E}l)$ 中对 $\vec{r}$ 的积分因此消去，矩阵元中固有的积分被留下。对于从 $l = 0$ 到 $l$ 的跃迁，它可以根据下式分解成一个 $r$ 积分和一个约化矩阵元（直接给出，不要求证明）：
>
> $$
> \boxed{\bra{l}  \hat{\rho} r^l Y_l  \ket{0} = e^2 \frac{3}{R^3} \int_0^R r^{l+2} \mathrm{d}r  \times \bra{l}  Y_l  \ket{0}}
> $$
>
> 利用附录中球谐函数约化矩阵元的一般公式，我们得到
>
> $$
> \bra{l} Y_l\ket{0} = \frac{1}{\sqrt{4\pi}} (0 l l | 0 0 0) = \frac{1}{\sqrt{4\pi}}
> $$
>
> 而径向积分是
>
> $$
> \frac{3}{R^3} \int_0^R r^{l+2}\mathrm{d}r  = \frac{3 R^l}{l+3}
> $$
>
> 完整的 $B(\mathrm{E}l)$ 变为
>
> $$
> B(\mathrm{E}l; 0 \to l) = \frac{2l+1}{4\pi} \left( \frac{3 R^l}{l+3} \right)^2
> $$
>
> 将所有这些结果代入到跃迁率公式中，得到正文中给出的最终结果。

### 5.4.6 电多极矩

在电跃迁率中出现的算符也用于确定电多极矩。我们定义**电 $2^l$ 极算符**为

$$
\hat{Q}_{lm} = \int r^l Y_{lm}(\Omega) \hat{\rho}(\vec{r}) \mathrm{d}^3 r 
$$

于是它的对角矩阵元产生多极矩。因此，例如，四极矩被定义为

$$
Q \coloneqq \int  \bra{\Psi} (3z^2 - r^2) \hat{\rho}(\vec{r}) \ket{\Psi} \mathrm{d}^3 r= \sqrt{\frac{16\pi}{5}} \int \bra{\Psi} r^2 Y_{20}(\Omega) \hat{\rho}(\vec{r}) \ket{\Psi}\mathrm{d}^3 r
$$

通常，这个矩阵元在具有最高角动量投影（即 $m = j$ ）的子态求值。

### 5.4.7 有效电荷

人们天真地预期在电磁跃迁的描述中只有质子会出现，因为在核内它们单独携带电荷，然而这不对。一方面，**核子之间的相互作用可以交换电荷，从而对电流有贡献**；另一方面，**中子和质子通过质心守恒耦合**（质心守恒要求，在质子因电磁过程而运动时，整个核的质心必须保持静止（或匀速运动）。这就**强制性地将中子的运动与质子的运动耦合在一起**）。前者的效应超出了本书的范围，而后者现在将被讨论。

例如，假设中子在轨道运动中被激发。它本身不带电荷，但是因为总的质心必须是静止的，核的其余部分将移动以保持平衡，也就产生电荷的位移。在偶极矩的情况下，偶极矩由矢量给出：

$$
\vec{D} = \sum_{i=1}^A q_i (\vec{r}_i - \vec{R})
$$

其中 $q_i$ 是第 $i$ 个核子的电荷，$\vec{R}$ 是质心矢量。现在把注意力集中在一个特定的核子上，例如 $i = 1$ 的那个核子，它以单粒子模式激发，并假定剩余的 $A - 1$ 个粒子相应地**作为一个整体移动**到 $\vec{R}'$ 位置。于是我们有

$$
\vec{D} = q_1 (\vec{r}_1 - \vec{R}) + (Z e - q_1) (\vec{R}' - \vec{R})
$$

质心是

$$
\vec{R} = \frac{\vec{r}_1 + (A-1) \vec{R}'}{A}
$$

将其代入得到

$$
\vec{D} = q_1^{\mathrm{eff}} \vec{r}_1'
$$

其中 $\vec{r}_1' = \vec{r}_1 - \vec{R}'$ 是单粒子与剩余部分之间的**相对间隔**，$q^{\mathrm{eff}} = \frac{A-1}{A} q - \frac{Z e - q}{A}$ 是**核子的有效电荷**。通常通过令 $A-1 \approx A$ 和 $Z e - q \approx Z e$ 来简化这个表达式，这样

$$
q^{\mathrm{eff}} = q - \frac{Z e}{A}
$$

表示有效电荷。注意，这意味着质子的电荷减少，而中子获得负电荷。对于 $Z = A/2$，核子的电荷是 $\pm e/2$，表明校正是非常有必要的。

对于更高的角动量，公式不那么简单，并且校正变得更小，因此通常忽略这种效应。在本书中，有效电荷将在讨论巨偶极共振时明确使用。